SCENE:

**Kapittel 8: Resonanssjokket**

Den iskalde stillheten etter slaget var nesten like overveldende som selve kaoset. Luften i det trange rommet var tykk av støv, frykt og den ubehagelige stanken av fremmede menn. Leos hode dundret som en forrykt smed som hamret på en ambolt, og da han langsomt kom til bevissthet, var det første han registrerte, den isnende kulden som bredte seg fra lommen hans. Mynten. Den var borte. Et stikk av panikk skar gjennom ham, skarpere enn selve smerten i hodet.

Han hørte mumlende stemmer, lavmælte og anspente, og han tvang øynene opp. Rommet var et virvar av mennesker, alle med en blanding av sjokk og raseri i ansiktene. Det flakkende lyset fra en lanterne kastet lange, dansende skygger som forvrengte alt til uhyggelige former.

Tia sto over ham, grønnfargen i øynene hennes glødet med en intensitet han aldri hadde sett før. Bekymringen var etset inn i ansiktet hennes. Hun knelte ned ved siden av ham, hånden hennes lett på pannen hans. "Leo? Er du okay?" Stemmen hennes var en hvisken, knapt hørbar over den hamrende lyden i ørene hans.

Leo prøvde å nikke, men hele verden snurret. Han ristet på hodet, den enkle bevegelsen sendte bølger av kvalme gjennom ham. "Mynten..." klarte han å frembringe, stemmen raspende og svak.

Tia fulgte blikket hans til midt i rommet, hvor dramaet nå utspilte seg. Den smidige mannen, han med arret, lå kveilet på gulvet, vridde seg i smerte. Han holdt den ene hånden foran ansiktet, men mellom fingrene hans sildret det et tykt, mørkt blod. Øynene hans var vidåpne av skrekk, og han utstøtte lavmælte, dyriske lyder.

Over ham sto Sileus, en uventet autoritet i den ellers så eksentriske skikkelsen hans. Spaserstokken, som Leo tidligere hadde sett på som et harmløst rekvisitt, var nå løftet, pekte mot mannen på gulvet. Enden av stokken glimtet svakt, som om den hadde absorbert noe av den blendende energien som Leo så vidt husket. Sileus' ansikt var uleselig, men øynene hans glimtet av en kald, kalkulerende intelligens.

Den andre tyven, den store, muskuløse mannen som hadde holdt Leo fast, lå slengt i et hjørne, bevisstløs. Han så ut til å ha blitt slått ut med en enkelt, presis bevegelse. Arana sto over ham, buen hennes spent, klar til å avfyre en pil om så trengtes. Ansiktet hennes var hardt, leppene presset sammen til en tynn strek.

Miel, som alltid den mest sensitive, sto litt tilbaketrukket, hånden presset mot munnen. Øynene hennes var store av frykt og avsky. Kaa, derimot, var et bilde på ro. Han sto stille ved døren, øynene hans festet på Sileus og den skadde mannen. Han var en skygge i skyggene, men Leo kunne føle den intense oppmerksomheten hans.

"Hva... hva skjedde?" spurte Leo, stemmen litt sterkere nå, men fortsatt preget av svakhet.

Tia så på ham, et spørrende blikk i øynene. "De brøt seg inn. De gikk rett på deg, Leo. De ville ha mynten din." Hun ristet på hodet. "Og så... da han tok den, var det som om rommet eksploderte. Et blindende lys, en lyd som skar gjennom marg og bein." Hun pekte mot den skadde tyven. "Den ene ble truffet. Den andre... Sileus slo ham ut."

Sileus snudde seg mot gruppen, ansiktet fortsatt alvorlig. "Han vil ikke snakke. Den andre er bevisstløs. Vi må handle raskt." Han så på Tia, så på Leo, og et udefinerbart uttrykk krysset ansiktet hans. Det var ikke overraskelse, snarere en bekreftelse. "Det er på tide," sa han, stemmen lav, men med en underlig resonans som fylte rommet. "Det er på tide at dere forstår hva det er dere bærer på."

Han nikket mot Leo, så mot Tia. "Begge to."

Leo prøvde å reise seg, men Tia la en beroligende hånd på skulderen hans. "Ikke ennå. Du må hvile."

"Men mynten..." Leo stirret på Sileus, som nå bøyde seg ned og plukket opp den lille gjenstanden fra gulvet. Den glimtet svakt i Sileus' hånd, som om den fortsatt vibrerte av den nylige utladningen.

Sileus holdt den opp, og Leo kunne se at den var intakt, uten en skramme. Men den glødet med en svak, iriserende glans, og Leo følte en svak kiling i fingertuppene, selv på avstand.

"Denne mynten," begynte Sileus, stemmen hans var nå roligere, men fylt med en ny, uventet autoritet som fikk alle til å lytte. Han så på hver enkelt av dem, og blikket hans festet seg til slutt på Leo og Tia. "Er ikke bare en mynt. Den er en nøkkel. En veiviser. Og et vitnesbyrd om en sannhet som er eldre enn noen av oss."

Han beveget seg sakte mot sengen, og Leo kunne føle en merkelig varme utstråle fra mynten. Sileus senket stemmen, og det var som om rommet selv holdt pusten for å lytte. "Elysia, slik dere kjenner den, er vevd sammen av noe usynlig, noe som binder alt. Vi kaller det Veven."

Leo rynket pannen. Veven? Hva snakket han om? Han hadde aldri hørt om noe slikt i sin egen verden.

"Veven," fortsatte Sileus, øynene hans glimtet, "er livsblodet i denne verden. Den strømmer gjennom alt, fra fjellet dere sover i til luften dere puster. Den har to tilstander, to sider av samme mynt, om du vil." Han holdt opp Leos mynt, og Leo følte en uforklarlig dragning mot den. Han strakte ut en hånd, og Sileus la den forsiktig i håndflaten hans. Mynten var varm, nesten levende, og vibrerte svakt mot huden hans. Den svake kilingen ble sterkere, spredte seg oppover armen hans.

"Den ene," sa Sileus, "er resonans. Det er Veven i sin rene, harmoniske tilstand. Tenk på de levende fargene i Nordlandene, den friske luften, den rike jorden. Det er Veven i balanse, i sang." Han så på Tia. "Og du, Tia, du bærer resonans i blodet ditt. En resonans så kraftig at den kan reparere Veven selv."

Tia stirret på Sileus, øynene hennes vidåpne av sjokk. "Jeg... jeg forstår ikke. Hva snakker du om?"

Sileus smilte, et sjeldent, nesten trist smil. "Aegions Blod. En urgammel arv, en kraft som har sovet i din slekt i generasjoner, ventende på det rette øyeblikket. Din forfader, for lenge siden, falt ned i en av Vevenes dypeste groper, et sted hvor Veven pulserer med rå, uberørt energi. Hun ble nesten borte, men våknet igjen, forvandlet. Blodet hennes var blitt ett med Veven, og hun fikk evnen til å 'skyve' mot den, til å forme den, til å åpne porter mellom verdener."

Leo kjente et kaldt gys. Porter mellom verdener? Han hadde ikke kommet seg hit ved et uhell. Var det Tia, eller hennes forfedre, som hadde trukket ham hit?

"Den andre tilstanden," fortsatte Sileus, og stemmen hans ble mørkere, "er dissonans. Det er Veven forvrengt, brutt, forgiftet. Tenk på de Døde Dalene i sør, den metalliske luften, de syke, vridde skapningene. Det er Forråtnelsen, Asakaels verk. Han er en urgammel kraft, en entropiens manifestasjon, hvis eneste mål er å rive Veven fra hverandre, å kaste Elysia tilbake til en stille, statisk tomhet."

Miel gispet, og Arana knyttet neven rundt buen sin. Kaa var fortsatt ubevegelig, men øynene hans fulgte hver bevegelse Sileus gjorde.

"Og denne mynten," sa Sileus, og pekte på den i Leos hånd, "er gjennomsyret av den samme resonansen som Aegions Blod. Den falt ned i den samme Vevesgropen som Tias forfader, og absorberte den samme rå energien. Den er en levende måler. Når Veven er sterk og ren, vibrerer den. Når dissonansen er sterk, blir den kald. Og når dissonansen er så voldsom at den truer med å rive Veven fra hverandre, reagerer den voldsomt, slik dere nettopp så."

Leo stirret på mynten i hånden. Den glødet fortsatt svakt. Så det var derfor den hadde føltes så levende da han først fant den. Derfor den hadde trukket ham hit. Den var ikke bare en tilfeldig gjenstand; den var en del av dette altomfattende nettet Sileus snakket om.

"De mennene," fortsatte Sileus, og nikket mot tyvene, "de er Asakaels lakeier. De kan ikke direkte tåle ren resonans. Mynten din utløste en kraft som skadet den ene og varslet oss om deres tilstedeværelse." Han så på Leo. "Du er en katalysator, Leo. En uforvarende. Og du er bundet til Tia, og til denne verden, på en måte du ennå ikke forstår."

Leo følte seg svimmel. Alt han hadde trodd var tilfeldig, alt han hadde avskrevet som uhell, var nå en del av en større, skremmende plan. Han var ikke en tilfeldig tilskuer; han var en brikke i et spill han ikke forstod, et spill mellom krefter han knapt kunne fatte.

"Men... hvorfor meg?" spurte Leo, stemmen knapt en hvisken. "Jeg er bare en vanlig mann. Jeg vil bare hjem."

Sileus' øyne var fylt med en dyp, gammel visdom. "Det finnes ingen 'vanlige' menn i Elysia, Leo. Spesielt ikke de som krysser grensen mellom verdener. Du ble trukket hit av en grunn, og den grunnen er større enn du kan forestille deg. Du er ikke bare en brikke; du er en del av Veven nå. Du er en del av dens sang, eller dens dissonans."

Tia, som hadde lyttet med åpen munn, brøt inn. "Dette er galskap! Jeg er ingen 'utvalgt'. Jeg er bare en jente som prøver å overleve. Min familie... de var bare bønder!"

"De var bønder med urgamle røtter," korrigerte Sileus mildt. "Hemmeligheten har vært bevart i generasjoner, i dypeste hemmelighet. For Asakaels tilhengere har alltid jaktet på de med Aegions Blod, for å forhindre nettopp dette øyeblikket."

Arana, som hadde vært stille til nå, brøt inn. "Så du sier at denne jenta har magiske krefter? Og denne mynten er et slags magisk kompass? Det høres ut som en eventyrbok, Sileus. Vi snakker om overlevelse her, ikke gamle legender."

Sileus vendte seg mot Arana, blikket hans fast. "Legender, Arana, er ofte sannheter som har blitt glemt. Spør deg selv: Hvorfor er Forråtnelsen sterkere enn noensinne? Hvorfor sprer den seg så raskt fra sør? Fordi Asakael har våknet fra sin tusenårssøvn. Og nå som han er våken, trenger Veven sin motpart. Den trenger Aegions Blod."

Han pekte på den skadde tyven, som fortsatt vred seg på gulvet, blodet hans sildret ut i en liten pøl. "Dette er ikke et eventyr, Arana. Dette er virkelighet. Og denne mynten, Leos mynt, er et bevis på at Veven selv reagerer på det som skjer."

Leo så på mynten igjen, følte den svake vibrasjonen. Det var skremmende, men også... fascinerende. En verden der magi var like ekte som luften han pustet. En verden der han, en vanlig mann fra en vanlig verden, plutselig var en del av noe så enormt.

"Så... hva betyr det for oss?" spurte Miel, stemmen hennes skjelvende. "Er vi i fare? Er vi... utvalgt til å kjempe?"

Sileus sukket. "Alle i Elysia er i fare. Men dere... dere er i sentrum av stormen. Asakael vil ha Tia. Han vil ha hennes blod for å åpne Portene, de samme Portene som kan enten forsegle ham for alltid, eller gi ham en kraft som vil utslette Elysia fullstendig."

Leo følte et stikk i magen. Han var fanget. Fanget i en verden han ikke forstod, med en kvinne som bar på en utrolig, skremmende kraft, og en mynt som bandt ham til alt.

"Men hvorfor ville han ha mynten min, da?" spurte Leo. "Hvis han vil ha Tia, hvorfor bry seg med meg?"

"Fordi mynten din og Tias blod er av samme essens," forklarte Sileus. "De er begge gjennomsyret av den samme rå Veven-energien. Og den kan brukes til å spore henne, til å fange henne. Eller, om den faller i feil hender, til å forvrenge Veven og svekke henne." Han så på Leo med et intenst blikk. "Du er et uforvarende anker, Leo. Og din tilstedeværelse her, og mynten din, er ikke tilfeldig."

Leo følte en kald gufs. Anker? Han ville ikke være et anker. Han ville være fri.

"Så hva gjør vi nå?" spurte Tia, stemmen hennes fylt med en ny, uventet fasthet. Hun hadde tatt inn alt Sileus hadde sagt, og selv om sjokket fortsatt var der, begynte en gnist av besluttsomhet å tennes i øynene hennes. "Hvis dette er sant... hvis jeg er den eneste som kan stoppe ham... da må jeg lære å bruke denne kraften."

Sileus smilte. "Det er den rette holdningen, unge Tia. Og jeg er her for å veilede deg. Men Eleium er ikke lenger trygt. Mynten din har avslørt vår tilstedeværelse for Asakaels lakeier. De vil komme tilbake, og de vil ikke være alene."

Arana rynket pannen. "Så vi må flykte igjen? Hvor? Hvor er det trygt?"

"Det finnes ingen absolutt trygghet i Elysia lenger," svarte Sileus. "Men det finnes steder der Veven er sterkere, steder som er vanskeligere å nå for Forråtnelsen. Vi må bevege oss. Og vi må trene Tia. Og Leo," han så på Leo, "du vil være et uvurderlig verktøy i denne treningen."

Leo stønnet. Han var en del av dette nå. Han kunne ikke bare forsvinne. Han var bundet til denne verden, til denne kampen, av en liten, vibrerende mynt i hånden.

"Vi må dra ved daggry," sa Sileus. "Vi har en lang reise foran oss. En reise mot kilden til Veven selv."

Kaa, som hadde vært stille under hele samtalen, beveget seg plutselig. Han bøyde seg ned over den bevisstløse tyven i hjørnet, og med en rask, nesten umerkelig bevegelse, bandt han ham med tau. Arana så på ham, et spørrende blikk i øynene.

"Han kan våkne," sa Kaa, stemmen hans var dyp og raspende, en sjelden lyd. "Bedre å være forsiktig."

Sileus nikket. "En klok forholdsregel, Kaa. Vi kan ikke risikere at han varsler flere."

Miel, som hadde lyttet med et ansikt fylt med en blanding av frykt og ærefrykt, kom bort til Leo. "La meg se på hodet ditt," sa hun, stemmen hennes myk. Hun bøyde seg ned, og Leo kjente en kjølig, beroligende berøring på pannen. Hun mumlet noen ord, og Leo følte en svak varme spre seg fra berøringen hennes. Smerten i hodet hans dempet seg litt.

"Takk, Miel," sa Leo.

Hun smilte svakt. "Vi er i dette sammen nå. Alle sammen."

Resten av natten var fylt med en anspent stillhet. Ingen sov. Leo holdt fast i mynten sin, følte dens svake, konstante vibrasjon. Den var ikke lenger bare en gjenstand; den var en del av ham, og han var en del av den. Han var en del av Elysia. Og han visste at hans reise hjem, om den i det hele tatt var mulig, ville være mye mer komplisert enn han noensinne kunne ha forestilt seg. En ny forståelse begynte å demre for ham, ikke bare om mynten, men om selve verden han befant seg i, en verden som pulserte med en skjult, levende energi.