**Kapittel 6: En Mørkets Jeger**

En dyp, guttural knurring brøt stillheten, lyden var fylt med en uhellsvanger intensitet. Den kom fra rett foran dem, så nær at luften vibrerte. Leo kjente hårene reise seg på armene, en primitiv frykt som han aldri hadde opplevd før, tok tak i ham. Det var ikke lyden av et vanlig dyr; det var noe mørkere, noe forvrengt.

Plutselig, med en eksplosjon av knasende løv og kvister, brast en enorm skikkelse ut fra buskene. Det var en ulv, uten tvil, men en ulv som var vridd og forvrengt utover enhver naturlig gjenkjennelse. Pelsen var en matt, sykelig grønnbrun, full av bare flekker der huden var dekket av en gråaktig, skjellaktig vekst. Øynene! Det var øynene som var det mest skremmende. De glødde med et ondt, oransje lys, som to brennende glør i mørket, blottet for enhver form for intelligens, kun fylt med en kald, destruktiv hensikt. Dyret var altfor stort, altfor muskuløst, og bevegelsene var uhyggelig smidige, nesten flytende, tross sin massive størrelse. Den utstrålte en uhyggelig stillhet, kun avbrutt av den gutturale knurringen som kom fra dypet av dens bryst.

“En Mørk Ulv,” hvisket Sileus, stemmen stram av en blanding av gjenkjennelse og avsky. “Forråtnelsen har tatt tak i den.”

Ulven, som om den forsto ordene hans, kastet seg fremover med en hastighet som trossa dens enorme kropp. Den var rettet mot Tia, som sto fremst, hennes smaragdgrønne øyne smale av konsentrasjon. Hun møtte angrepet med en krigers urokkelige mot, sverdene krysset foran seg, klare til å parere. Men ulven var raskere enn selv hun hadde forventet. Med en uventet manøver feide den til side hennes forsvar med et dytt. Tia stønnet, og falt på kne, hennes øyne fortsatt fulle av vilje selv om ulven nå var rett overfor henne.

Arana slapp løs en pil med et skarpt *svisj*, men ulven var som en skygge. Den vred seg unna i siste øyeblikk, pilen boret seg inn i en trestamme bak den med en dyp *thunk*. Ulven snudde seg, dens oransje øyne festet seg på Arana med en morderisk intensitet.

Det var da Leo reagerte. Ikke med en plan, ikke med et bevisst valg, men med en ren, instinktiv impuls. Han var ikke en kriger, han hadde aldri vært det. I hans verden var heltemodighet noe man leste om i bøker eller så på film. Men å se Tia, som til tross for sin styrke og tapperhet, var sårbar, å se frykten i Miels øyne, utløste noe dypt inne i ham. En bølge av adrenalin skylte gjennom kroppen hans, og før han visste ordet av det, kastet han seg fremover, ikke mot ulven, men mellom ulven og Arana, og ropte et meningsløst, hest rop. Hans handling var meningsløs, uten strategi, men den var en avledning.

Ulven, overrasket av denne uventede inngripen, snudde hodet. Dens oransje øyne, som tidligere hadde vært festet på Arana, blinket mot Leo med en kald, morderisk glede. Det var en feilberegning fra Leos side, en handling av ren dumhet, drevet av en ukjent impuls. Han hadde ingen sverd, ingen bue, ingen magi. Bare seg selv.

Den sprang.

Leo forsøkte å vike unna, men hans bevegelser var klønete, uvante med slikt tempo og fare. Han snublet, og ulven var over ham på et øyeblikk. En brennende smerte eksploderte i venstre lår da dens kjever lukket seg rundt ham, skarpt og brutalt. Han skrek, en rå lyd av smerte og sjokk. Tyggebeinet var knusende, og han kjente den varme, klissete strømmen av blod som begynte å sive gjennom buksebena. Han falt til bakken, ulvens vekt over ham, dens stinkende pust i ansiktet hans. De oransje øynene var fiksert på ham, uten noe spor av anger eller nøling.

Men Leos uplanlagte handling hadde kjøpt dem tid. Et dyrebart øyeblikk.

Før ulven kunne stramme grepet eller levere et annet bitt, beveget Kaa seg. Med en lydløs bevegelse, som om han var en del av skyggene selv, kastet han seg fremover. Han var ikke stor, men hans bevegelser var presise og dødelige. Fra en skjult hylse på armen trakk han en kort, bredbladet kniv, og med en lynrask bevegelse skar han gjennom ulvens venstre forben. Det var ikke et dødelig sår, men det var dypt nok til å kutte sener og muskler. Ulven ga fra seg et hyl av smerte og overraskelse, dens grep om Leos lår løsnet. Den rullet av ham, det sårede benet skrapte mot bakken.

Samtidig, mens ulven vaklet, slo Sileus til. Med en uventet smidighet for en mann i hans alder, svingte han sin vridde vandrestav. Staven, som tidligere virket som en enkel støtte, traff ulvens hode med en tørr, knasende lyd. Det var ikke et slag av rå styrke, men av presisjon, rettet mot et svakt punkt. Ulven ga fra seg et forvridd hyl, blodet sprutet fra et sår på hodet, og den falt bakover, rykket ukontrollert.

Tia, tross smerten fra sitt eget sår, var allerede der. Med et rop av raseri kastet hun seg over det sårede dyret, sverdene glitret i mørket. Hun stakk med en presisjon som bare en trent kriger kunne mestre, en gang, to ganger, inn i ulvens side, der dens pansrede hud var tynnest. Ulven rykket, dens oransje øyne flakket, og med et siste, kvelende gurgle, ble den liggende urørlig. Den forvrengte kroppen lå som en stygg klump på den fuktige skogbunnen, dens forvrengte øyne fortsatt glødende, selv i døden.

Stillheten som fulgte var tyngre enn før. Kun Leos anstrengte pust og Miels stille hulk brøt den.

Arana var den første til å bryte stillheten. Hun sprang bort til Leo, som lå på bakken, blodet sildret fra låret. "Leo!" Stemmen hennes var skarp av bekymring, og hun knelte raskt ved siden av ham.

Miel fulgte tett etter, ansiktet fortsatt blekt, men med en ny fasthet i blikket. Hun rev av et stykke av sjalet sitt og presset det mot Leos sår for å stoppe blødningen. "Press hardt," befalte hun, stemmen overraskende klar. "Det er dypt."

Leo, svimmel av smerte og sjokk, nikket svakt. Han presset sjalet mot såret, smerten strålte oppover i låret. Han følte seg kvalm.

Sileus sto over den falne ulven, hans blikk mørkt. "Denne skapningen... den er verre enn de vanlige Forråtnelsen-skapningene vi har møtt. Den er infisert til kjernen." Han pekte med staven sin. "Se hvordan dens øyne fortsatt gløder. Selv i døden er Forråtnelsen sterk i den."

Tia sto med sverdene senket, pusten ujevn. Hun så på sitt eget sår, som nå blødde fritt. “Det er ikke bare villskap i dem lenger,” sa hun, stemmen lav og fylt med en uhyggelig erkjennelse. “Det er en ondskap, et kaldt hat som jeg aldri har sett før.”

Kaa, som alltid, var den mest pragmatiske. Han sjekket raskt området rundt dem, øynene hans skannet etter flere trusler. "Vi må vekk herfra," sa han, stemmen hans var mer presserende enn vanlig. "Andre kan ha hørt kampen."

Sileus nikket. "Han har rett. Vi er for utsatt her." Han snudde seg mot Miel. "Miel, kan du stoppe blødningen til Leo? Vi må flytte ham."

Miel, som allerede var i gang med å undersøke såret, nikket. “Jeg kan, men vi trenger å rense det. Og det vil ta tid å heles.” Hun så på Leo, øynene hennes fylt med medfølelse. "Det er et stygt bitt, Leo."

Leo forsøkte å smile, men det ble mer en grimase. "Jeg har hatt bedre dager," mumlet han, og såret verket som et helvete. Mynten i lommen hans var iskald, en ubehagelig følelse som forsterket kvalmen. Det var som om den advarte ham om den dype Forråtnelsen han nå var i kontakt med.

Arana og Kaa hjalp Leo forsiktig opp til sittende stilling. Hvert minste bevegelse sendte skarp smerte gjennom låret. De måtte handle raskt. Med Leos begrensede mobilitet ville de være sårbare.

Sileus tok kommandoen. "Vi må finne et tryggere sted for natten. Dypt inne i skogen. Kaa, led an. Se etter en liten lysning, eller en hule. Arana, dekk flankene. Tia, Miel, dere er med meg."

Med en nyvunnet følelse av press og fare, beveget gruppen seg dypere inn i den mørknende skogen. De bar Leo mellom seg, han haltet og støttet seg tungt på Arana og Kaa. Smerten var konstant, og han måtte kjempe for å holde seg bevisst. Skogen ble tettere, trærne høyere og mer knudrete, som om de strakte sine vridde lemmer ut for å fange dem. Skyggene ble dypere, og det så ut som om hvert tre rommet en skjult trussel.

Etter det som føltes som en evighet, men sannsynligvis bare var en time, fant Kaa en liten, bortgjemt lysning, skjult bak en tykk vegg av vinstokker og busker. Det var ikke stort, men det var skjermet, og det virket trygt nok for øyeblikket.

De la Leo forsiktig ned ved foten av et massivt, gammelt tre. Lysningen var bare litt større enn en liten sirkel, med et tak av tette grener og blader som skjulte dem fra den nå stjerneklare himmelen. Luften var tykk av fuktighet, og lukten av jord og råtnende løv var overveldende.

Miel begynte umiddelbart å jobbe med Leos sår. Hun hadde en liten lærveske med seg, fylt med tørkede urter og små beholdere. Med rolige, erfarne hender renset hun såret med en blanding av vann og en skarp luktende væske fra en liten flaske. Leo bet tennene sammen for å ikke skrike. Det sved som ild.

"Dette er for å hindre Forråtnelsen i å spre seg," forklarte Miel, stemmen hennes var nå roligere, fokusert på oppgaven. "Bittet er dypt, og det er... en mørk energi i det. Jeg kan føle det." Hun drysset et grønt pulver over såret, som umiddelbart begynte å gløde svakt, og såret lukket seg litt, selv om smerten var der. "Det vil ikke heles helt over natten, men det vil hindre det i å bli verre."

Tia satt ved siden av ham, hennes eget sår på armen var nå forbundet med en stripe tøystoff. Hun så på Leo med et blikk av uventet takknemlighet. "Takk, Leo," sa hun, stemmen lav. "Du ... du trengte ikke å gjøre det."

Leo trakk på skuldrene, selv om bevegelsen sendte en bølge av smerte gjennom ham. "Jeg vet ikke hvorfor jeg gjorde det," innrømmet han. "Det bare... skjedde." Han så på mynten sin, som nå var varm igjen, selv om den fortsatt pulserte ubehagelig. Den føltes som en del av ham nå, en forlengelse av hans egen kropp, som om den var en del av hans nervesystem.

Arana, som satt på huk med buen klar, mumlet: "Dumt. Men kanskje det reddet oss." Hennes vanlige skepsis var dempet av en underliggende respekt.

Sileus, som hadde satt seg ned med ryggen mot et tre, lukket øynene et øyeblikk. "Det var ikke dumt, Arana. Det var mot. Den typen mot som ikke tenker, men bare handler. Den typen som kan forandre skjebner." Han åpnet øynene og så på Leo, et sjeldent smil spredte seg over hans rynkete ansikt. "Forråtnelsen trives med frykt og passivitet. Din handling var et slag mot dens hjerte."

Leo følte seg ubehagelig med all oppmerksomheten. Han var bare Leo, en fyr som jobbet på et teppelager, som hadde mislyktes i nesten alt han hadde prøvd. Å være en helt var ikke i hans repertoar.

Kaa hadde allerede klatret opp i et av trærne, hans slanke skikkelse forsvant nesten helt i løvverket. Han var deres utpost, deres øyne og ører i mørket.

Nattemørket senket seg tykt over skogen, og brakte med seg en uhyggelig kor av nattlyder: rasling av løv, fjerne hyl, og den uhyggelige lyden av noe som krafset i det fjerne. Hver lyd fikk Leos hjerte til å slå raskere. Han var ikke vant til levende mørke. Hjemme var mørket bare fravær av lys, fylt med den trygge brummingen av byen. Her var det noe annet, noe levende og truende.

Miel, ferdig med å bandasjere Leos lår, la en fuktig klut på pannen hans. "Du har feber," hvisket hun. "Prøv å sove."

Men søvn var en fjern drøm. Leo lå der, såret verket, og øynene hans skannet konstant skyggene. Han tenkte på Cecilia og Matt, på den grå, kjedelige verden han hadde kommet fra. Det føltes nå så fjernt, så uvirkelig. Elysia var en verden av intense farger og brutale farer, en verden der han var tvunget til å møte seg selv på en måte han aldri hadde forestilt seg.

Han lukket øynene, men bildene av ulvens oransje øyne og de glinsende tennene danset foran netthinnen. Han kjente kulden fra mynten i lommen, en påminnelse om at han var fanget i et mareritt. Han var ikke en kriger, han var ikke en helt. Han var bare en fyr som hadde snublet inn i feil verden, og nå betalte han prisen.

Men så kom en annen tanke. Han hadde handlet. Han hadde reagert. Og selv om det var dumt, hadde det kanskje gjort en forskjell. En liten, men betydningsfull gnist av selvtillit begynte å gløde i brystet hans, en følelse han ikke hadde kjent på lenge. Kanskje han ikke var så ubrukelig som han trodde.

Miel, som satt ved siden av ham, begynte å nynne en lav melodi. Det var en enkel, trøstende melodi, og sakte, tross smerten og frykten, begynte Leo å drive inn i en urolig søvn, lyden av Miels stemme som en tynn tråd som holdt ham fast i virkeligheten.

***

Morgenlyset sildret gjennom bladverket, og kastet flekkete mønstre på skogbunnen. Luften var kjølig og fuktig, men den uhyggelige stillheten fra natten var erstattet av en mer kjent morgensang fra fuglene. Leo våknet med et rykk, såret i låret brant, men feberen var borte. Han satte seg opp med et stønn, og trykket en hånd mot låret. Bandasjen var intakt, og såret føltes mindre hovent.

Miel satt ved siden av ham, allerede våken. Hun smilte svakt. "Du ser bedre ut," sa hun. "Men du må fortsatt ta det med ro." Hun rakte ham en tørket frukt og en liten vannflaske. "Spis. Vi må bevege oss snart."

Resten av gruppen var også i ferd med å våkne. Kaa kom elegant ned fra treet han hadde tilbrakt natten i, hans sølvgrå øyne skannet stadig omgivelsene. Arana pusset buen sin med en rolig, metodisk bevegelse. Tia satt og mediterte, sverdene tørket rene og festet på ryggen igjen. Sileus stirret ut i luften, som om han leste usynlige tegn i luften.

Etter en rask og sparsom frokost, pakket de sammen. Leo var i stand til å stå, men han haltet sterkt. Hvert skritt sendte en strålende smerte gjennom låret, men han var fast bestemt på å ikke være en byrde.

“Vi fortsetter mot Eleium,” sa Sileus, hans stemme fylt med en nyvunnen autoritet. “Det er den nærmeste trygge byen, og vi trenger å finne ressurser. Og Tia, du trenger å lære mer om din... arv.” Han så på Tia med et blikk som hintet om en dypere forståelse.

Tia nikket. Hennes ansikt var alvorlig, men det var en gnist av besluttsomhet i øynene hennes. Natten hadde tydeligvis herdet henne ytterligere.

De fortsatte ferden gjennom skogen. Dagslyset gjorde den mindre truende, men skyggene var fortsatt lange og fulle av skjulte farer. Leo forsøkte å ignorere smerten i låret, men det var vanskelig. Han tenkte på den Mørke Ulven, på dens oransje øyne. Det var en påminnelse om den konstante trusselen Forråtnelsen utgjorde.

Etter noen timer med haltende fremgang, kom de ut av skogen og inn på et nytt område med åpent landskap. Denne gangen var det ikke frodige, smaragdgrønne enger, men en mer tørket, kupert slette, dekket av gule gress og spredte busker. I det fjerne, som en illusjon i horisonten, kunne Leo skimte omrisset av massive fjell.

“Eleium,” sa Sileus, og pekte. “Det ligger i disse fjellene. En festning mot Forråtnelsen.”

Leo følte en bølge av lettelse. En by. Mennesker. Kanskje til og med en seng utenfor bakken. Han lengtet etter det enkle, kjente.

De fortsatte å gå, solen steg høyere på himmelen, og luften ble varmere. Leo var utmattet, men tanken på å nå Eleium drev ham fremover. Han visste at veien ville være lang, men for første gang på lenge følte han en gnist av håp.

***

Dagene som fulgte var en utmattende blanding av monotoni og latent fare. De krysset de tørre slettene, solen stekte nådeløst, og støvet virvlet opp for hvert skritt. Leo haltet, såret i låret var en konstant påminnelse om nattens angrep, men Miels urter holdt infeksjonen i sjakk. Hver kveld slo de leir under åpen himmel, med Kaa som deres lydløse vokter, hans sølvgrå øyne som skannet horisonten for tegn på fare. De lærte å leve med den konstante trusselen fra Forråtnelsen, å sove med ett øye åpent, og å verdsette de korte øyeblikkene av ro.

Arana og Tia byttet på å jakte småvilt, og deres ferdigheter var imponerende. Arana var en mester med buen, pilene hennes fant sitt mål med en uhyggelig presisjon, mens Tia beveget seg med en kattelignende smidighet, hennes korte sverd som blinket i solen. Kaa, til tider, ville forsvinne og komme tilbake med mer uventede fangster – en sjelden fugl eller en hare som han hadde fanget med bare hendene.

Sileus, i mellomtiden, delte ut små biter av sin visdom. Han snakket om Veven, om resonans og dissonans, om de usynlige trådene som bandt alt sammen i Elysia. Leo lyttet med en blanding av fascinasjon og skepsis. Det var så fjernt fra alt han visste, men samtidig føltes det... riktig. Han tenkte på mynten i lommen, som nå var en konstant følgesvenn, varm og pulserende i hånden hans. Den reagerte på Sileus' ord, som om den bekreftet sannheten i dem. Når Sileus snakket om Veven, dirret mynten med en svak, men merkbar intensitet, som om den selv var en liten del av dette usynlige nettverket. Når Sileus snakket om Forråtnelsen, ble mynten kald, og Leo følte en ubehagelig kvalme. Det var som om mynten var en forlengelse av hans egen kropp, en sjette sans, og den begynte å lære ham å stole på den.

Tia, derimot, lyttet med en intensitet som grenset til desperasjon. Hennes smaragdgrønne øyne var fiksert på Sileus, som om hun forsøkte å suge til seg hvert eneste ord. Hun stilte spørsmål, dype spørsmål om hennes mors søken, om den byrden hun bar. Sileus svarte med tålmodighet, men alltid med en viss mystikk, som om han ønsket at hun skulle finne svarene selv.

En kveld, mens solen farget horisonten i brennende oransje og dype purpurfarger, satt de rundt et lite bål. Leo hadde bandt opp såret på låret på nytt, og det føltes bedre, selv om det fortsatt var ømt. Han pirket i bålet med en pinne, og så på flammene som danset i mørket.

“Jeg forstår det fortsatt ikke helt,” sa Tia, stemmen lav. “Hvorfor meg? Hvorfor nå? Min mor… hun snakket aldri om dette. Ikke så direkte.”

Sileus sukket. “Noen sannheter er for tunge å bære alene, Tia. Din mor visste hva som kom, men hun ønsket å beskytte deg. Og du bærer en arv som er eldre enn de fleste legender. Aegions Blod… det er ikke bare en kraft. Det er et ansvar. En del av Veven selv.”

“Men hva betyr det?” spurte Leo, som ikke kunne dy seg for å lytte. “Hva er denne Veven? Er det... magi?”

Sileus smilte. “Magi, ja, for de uvitende. Men det er mer enn det, Leo. Tenk deg en usynlig tråd som forbinder alt i denne verden. Hvert tre, hver stein, hver skapning, hver tanke. Veven er selve livsveven i Elysia. Når den er hel og harmonisk, blomstrer verden. Det kaller vi resonans.” Han beveget hånden sin i luften, som om han formet noe usynlig. “Men når den rives i stykker, når den forgiftes av ondskap… da oppstår dissonans. Og det er det Forråtnelsen er. Den er et sår i Veven.”

Leo nikket sakte. Det begynte å gi mening, på en merkelig, ubehagelig måte. Han tenkte på den kvalmende følelsen når mynten ble kald. Det måtte være dissonans.

“Og Asakael?” spurte Tia, stemmen hennes ble hard. “Er han… det såret?”

“Han er arkitekten bak såret,” svarte Sileus, stemmen hans mørknet. “En eldgamle ondskap, Tia. Han ønsker ikke bare å ødelegge. Han ønsker å rive Veven fra hverandre, tråd for tråd, til ingenting gjenstår. Til Elysia blir et tomt skall.”

Miel, som hadde lyttet stille, trakk seg sammen. “Det er derfor skogen… og myrene… de føles så… syke,” hvisket hun. “Jeg kan føle det. Dissonansen. Den gnager på meg.”

Sileus nikket alvorlig. “Din følsomhet er en gave, Miel, men også en byrde. Du føler Veven dypere enn de fleste.”

Arana, som alltid var pragmatisk, brøt inn. “Så hva gjør vi med det? Hvordan kjemper vi mot noe vi ikke kan se?”

“Vi kjemper med det vi har,” sa Sileus. “Med mot. Med kunnskap. Og med Aegions Blod. Tia, din slekt har evnen til å helbrede Veven. Til å reparere sårene. Til å… skyve tilbake.”

Tia så på sine egne hender, som om hun så en fremmed kraft i dem. “Jeg vet ikke hvordan.”

“Det vil du lære,” sa Sileus, hans blikk fast. “Eleium kan være et sted hvor du kan begynne din trening. Der er Veven sterk. Og vi trenger å finne ut hvorfor Forråtnelsen sprer seg så raskt nå. Asakael har vært i dvale i årtusener. Noe har vekket ham.”

Leo følte en kald gufs. Tanken på en eldgamle ondskap som våknet til liv, var skremmende. Han hadde bare ønsket å dra hjem. Men nå var han her, fanget i en kamp han ikke forsto, med en kraft han ikke kunne se, mot en fiende han knapt kunne forestille seg.

Mynten i lommen hans dirret, som om den var enig.

***

Etter flere dager med slitsom vandring, der det tørre, gule gresset gradvis ga vike for mer steinete og karrig terreng, begynte fjellene å reise seg foran dem som massive, grå giganter. Eleium, bygget inn i disse fjellene, var fortsatt en utydelig silhuett i det fjerne, men tanken på å nå en by, et sted med ly og mennesker, drev dem fremover. Leos sår var nesten helet, takket være Miels utrettelige pleie, men han haltet fortsatt litt og kjente en verkende smerte i låret. Hans utholdenhet hadde imidlertid økt, og han følte seg sterkere enn han hadde vært på lenge.

Når de nærmet seg fjellene, ble luften kjøligere, og den bar med seg en frisk duft av furu og stein. De så de første tegnene på menneskelig aktivitet: en smal, steinete sti som snirklet seg oppover, og i det fjerne, en tynn røyksøyle som steg opp fra en skjult dal.

“Vi er nesten fremme,” sa Sileus, hans stemme fylt med en sjelden optimisme. “Eleium er en by bygget for å vare. En festning mot det som kommer.”

De fulgte stien som snirklet seg oppover fjellsiden, og snart begynte de å se de første bygningene. De var massive, hugget direkte inn i fjellet, med solide steinfasader og små, dype vinduer. Veien ble bredere, og snart befant de seg på en bratt, men godt vedlikeholdt vei som førte direkte til byens hovedport.

Porten til Eleium var et imponerende syn. To massive treporter, forsterket med jernbånd, var satt inn i en buegang hugget ut av fjellet. På hver side sto tårn av gråstein, med skyteskår og vaktposter. Over porten vaiet et banner med byens emblem – et stilisert fjell med en strålende sol over.