**Kapittel 7: Byen på Fjellet**

Eleium var en by bygget av stein og trass, en festning født av fjellets eget hjerte. Den klatret oppover de stupbratte sidene av fjellet Aethel, ikke med den tilfeldige, sjarmerende uorden til en landsby som hadde vokst organisk over tid, men med den hardbarkede, bevisste staheten til et folk som nektet å bøye av. Generasjoners kamp mot iskalde vinder, lumske ras og den evige tyngdekraften var meislet inn i hver eneste steinblokk, en arkitektur som var like mye et forsvarsverk som et hjem. Den var et monument over utholdenhet.

I de siste, gylne strålene fra en sol som sank bak de vestre tindene, glødet den hvite steinen i byen som om den var levende, et løfte hugget i granitt. For Leo, som sto og lente seg tungt på den provisoriske krykken Miel hadde laget for ham, var synet en fysisk umulighet, en drøm malt på lerretet av en himmel som blødde fra oransje til dyp, kongelig fiolett. Han kom fra en verden av glass og stål, av rette vinkler og funksjonell, deprimerende stygghet. Byen hans var en horisontal utbredelse av grå betong, designet for effektivitet og ingenting mer, et sted hvor skjønnhet var en ettertanke, om det i det hele tatt var en tanke.

Eleium, derimot, var en vertikal fornektelse av slik dyster logikk, en hyllest til viljen. Bygningene så ut til å vokse rett ut fra fjellet, stablet oppå hverandre i en svimlende, men likevel harmonisk, kaskade av terrasser, svevende broer og spisse tårn som strakte seg mot den kalde, klare luften. Røyken som steg fra hundrevis av piper, tynne søyler av grått mot den fargerike himmelen, var ikke et tegn på forurensning, men et løfte om varme, om fellesskap, om et måltid som ikke ble spist i frykt.

Den fjerne summingen av liv de hadde hørt tidligere, mens de slet seg opp de siste bakkene, var nå en tydelig, kompleks melodi. En vev av stemmer, av hammerslag mot ambolt, av den dype, resonante klangen fra en klokke som markerte slutten på arbeidsdagen. Det var lyden av sivilisasjon, en lyd Leo ikke hadde visst hvor dypt han savnet før den vasket over ham. Såret i låret hans, som hadde vært en brennende, insisterende smerte i dager, en konstant påminnelse om sårbarhet, ble redusert til en kjedelig, fjern verk. Den ble overskygget av en følelse han knapt gjenkjente i sin egen kropp: en ren, uforfalsket lettelse som var så overveldende at den nesten fikk ham til å vakle. Den lille, skjøre flammen av håp han hadde båret på, den han knapt hadde turt å gi næring, blusset opp til en stødig, varmende glo i brystet. De hadde klart det. De var trygge.

Tia gikk forbi ham, og tempoet hennes hadde økt merkbart. Hun gikk ikke lenger som en sliten kriger som tvang seg fremover, men som en pilegrim som endelig ser sitt hellige mål. Utmattelsen var visket bort fra de skarpe trekkene hennes, erstattet av en brennende, nesten febrilsk intensitet i de smaragdgrønne øynene. For henne var ikke Eleium bare et tilfluktssted; det var et svar. Det var endepunktet på en reise som hadde begynt med morens siste, desperate hvisken i en døende verden. Hvert opplyste vindu var en mulighet, hver dør en potensiell inngang til hennes fremtid, til en alliert, til kunnskap.

Miel gikk ved siden av Tia, men blikket hennes var ikke festet på byen. Det var rettet mot himmelen, mot de snødekte toppene som fanget de siste fargene fra solen. Et sjeldent, ekte smil lekte om leppene hennes idet hun pustet dypt inn, som om hun drakk den klare, kalde fjelluften. «Det er vakkert,» hvisket hun, mer til seg selv enn til noen andre. «Som om fjellet selv holder solen oppe, bare for å vise oss dette.»

Aranas blikk var, som alltid, festet på det praktiske. Hun studerte murene, de massive, jernbeslåtte portene, de overhengende klippene som kunne gi dekning for et angrep, eller bli et svikersk ras. Hun så ikke på skjønnheten, men på forsvarsverkene. Sinnet hennes var en stille, effektiv kalkulator som veide styrker mot sårbarheter, skytterposisjoner mot blinde vinkler. Likevel, selv Leo kunne se en nesten umerkelig lettelse i holdningen hennes. Skuldrene, som alltid var anspente og klare til kamp, hadde senket seg en anelse. Kjeven var ikke like stram. Dette var et sted hun kunne forsvare, et sted hvor en natts søvn ikke var en dødelig risiko.

Kaa, som gikk bakerst, var en uforstyrret skygge, en del av det falmende lyset. Hans isgrå øyne var ikke lenger rettet mot skogen bak dem, mot trusselen som fulgte. De sveipet over byens arkitektur, leste den på sitt eget tause språk av vinkler, fluktruter og gjemmesteder. Han så ikke bygninger; han så et terreng, et vertikalt landskap av muligheter.

Da de endelig nådde den store buegangen som utgjorde byporten, en gapende munn i fjellet, ble de møtt av to vakter. Rustningene deres var av mørkt, solid stål, men de var slitte og fulle av hakk og riper, funksjonelle og uten pynt. Ansiktene under de åpne hjelmene var preget av en dyp tretthet Leo kjente igjen fra lange, meningsløse skift på lageret. Det var en tretthet som kom av endeløse timer med årvåkenhet og for lite søvn, av å se en konstant strøm av lidelse passere forbi.

Sileus, en fargeklatt i sin brokete kappe mot den grå steinen, førte ordet. Han lente seg på vandrestaven sin, men holdningen hans var rak. Han snakket med en rolig, respektfull autoritet, stemmen hans var jevn og klar i den kalde kveldsluften, en mann som var vant til å krysse grenser og snakke med dem som voktet dem.

En av vaktene, en bredskuldret mann med et blikk som hadde sett for mange slitne ansikter til å la seg imponere, nikket sakte. «Dere er ikke de første i dag,» sa han, og stemmen rumlet som fjerne rullesteiner. «Og neppe de siste. Byen er full, men den har ikke stengt portene. Ikke ennå.» Han skulte mot dem, blikket hans dvelte et øyeblikk lenger ved Kaa og Aranas våpen, og ved det fremmedartede i Leos klær. «Gå i fred, men skap ikke uro. Vi har lite tålmodighet for bråkmakere i disse dager, og enda mindre mat å dele ut. Finn dere et sted å være som ikke er i veien.»

Med denne betingede, utslitte velkomsten trådte de gjennom porten, og Leos håpefulle forventning kolliderte med en massiv, stinkende vegg av virkelighet.

Innsiden var et inferno av liv. Den harmoniske summingen han hadde hørt på avstand, var her inne en øredøvende, kaotisk kakofoni. Det var som å stikke hodet under vann og plutselig høre alle lydene i havet på en gang, forsterket til et vanvittig crescendo. Rop fra selgere som prøvde å selge magre grønnsaker eller rustne verktøy, desperate skrik fra barn som hadde mistet foreldrene sine i folkemengden, den endeløse, desperate murringen fra tusen samtaler, klirring av metall, hamring fra en smed som jobbet overtid, og den opphetede lyden av krangling over en bit brød eller en ledig plass på bakken.

Luften var tykk og tung, en kvalmende blanding av stekeos fra utallige små bål, våt ull, surt øl, urene kropper og noe annet, noe strammere og mer gjennomtrengende som lå under alt sammen: lukten av frykt. Det var en lukt Leo ikke hadde kjent før, men som han gjenkjente umiddelbart. Den var tynn og metallisk, som gammelt blod.

De store, åpne plassene, som åpenbart en gang var designet for storslåtte parader og livlige markeder, var forvandlet til en labyrint av provisoriske leire. Telt laget av fillete seilduk, gamle tepper og dårlig garvede dyrehuder sto presset sammen, en stygg, organisk vekst av fortvilelse som spredte seg over de vakre, slitte steinhellene som et utslett. Røyken fra hundrevis av små, osende leirbål stakk i øynene og sved i halsen. Den luktet ikke av velstand og varme måltider, men av fuktig, råttent treverk, og den hadde en underliggende, sur eim av sykdom og elendighet.

Byens stolte trass, den Leo hadde beundret fra avstand, hadde begynt å slå sprekker her inne ved roten. De innfødte, lette å kjenne igjen på sine rene, solide klær av ull og lær, beveget seg raskt gjennom leirene. Blikkene deres var enten festet stivt fremover, fast bestemt på å ignorere elendigheten, eller fylt med en urolig blanding av medlidenhet og en voksende, nagende frykt. Leo så hvordan en velkledd kvinne med et handlenett trakk sin lille datter tettere inntil seg da de passerte en gruppe fillete, utmattede flyktninger. Han så hvordan to menn i byvaktens uniform senket stemmene og kastet mistenksomme blikk over skulderen på en familie som hadde slått seg ned ved en offentlig brønn.

Forråtnelsens sanne gift, forsto Leo, var ikke bare de monstrene den skapte i skogene. Det var mistilliten den sådde i hjertene til de som overlevde. Den spredte seg som en usynlig pest av mistenksomhet og angst, og fikk naboer til å se på hverandre som byrder, som trusler.

Leo stoppet opp et øyeblikk, overveldet av den sensoriske flodbølgen. Dette var ikke trygghet. Dette var et fengsel, bare med høyere tak. Blikket hans falt på en liten jente som satt alene utenfor et telt laget av et skittent stykke presenning. Hun vugget en dukke laget av to pinner bundet sammen med en fillerest. Ansiktet hennes var dekket av et lag med skitt som var blitt til gjørme av tårer som for lengst hadde tørket. Håret var en flokete, matt masse, men det var øynene hennes som grep ham og vred om hjertet hans. De var tomme, glassaktige, som om hun hadde sett så mye at sjelen hennes hadde trukket seg tilbake til et sted dypt inne der ingenting kunne nå den lenger. Hun så rett gjennom ham, gjennom byens larm, mot en indre horisont fylt med redsler han ikke kunne forestille seg.

Synet stakk i ham, en uventet og skarp smerte som skar gjennom hans egen selvmedlidenhet. Han tenkte på Cecilia, på den sviende ydmykelsen da hun forlot ham for Paul. Hvor uendelig trivielt, hvor latterlig lite og selvsentrert det hele virket nå. Dette var ikke bare en eventyrverden med merkelige lover; det var en verden som blødde, og han var en tilfeldig, hjelpeløs tilskuer til dens langsomme, smertefulle dødskamp.

«Kom, Leo,» sa Sileus' stemme, myk men bestemt ved siden av ham. Den gamle mannen hadde lagt merke til at han stoppet, at blikket hans var festet på jenta. «Ikke la dette synet stjele håpet fra deg. En by som fortsatt åpner sine porter for de trengende, er en by som ennå ikke har gitt opp. Vi må bare finne hjertet i den, ikke bare sårene.»

Arana fnøs lavt, et skarpt, utålmodig utstøt av luft. «Hjertet kan vente. Jeg vil ha et tak, fire vegger og en dør som kan låses. Vi trenger et vertshus, mat og hvile. Det er det vi trenger. Ikke en jakt på et spøkelse fra en døende kvinnes minner.» Stemmen hennes var skarp, praktisk, en kniv som skar gjennom Sileus’ mykere tone.

«Kunnskap først, Arana,» svarte Sileus tålmodig, men med en underliggende fasthet av stål. «Et tak over hodet vil ikke beskytte oss mot det som kommer. Kunnskap kan det. Tias kontakt er ikke et spøkelse. Hun er et kompass. Vi trenger å vite hvilken retning vi skal gå, hvem vi kan stole på. Det er viktigere enn en varm seng for én natt.»

«Trygghet er alltid det viktigste,» repliserte Arana og la en hånd på buen sin, en ubevisst, beskyttende gest. «En uthvilt kriger er en levende kriger. En som jager drømmer i en fiendtlig by, er en tosk.»

Mens de kranglet, ledet Sileus dem vekk fra den overfylte plassen og inn i et nettverk av smalere, brattere gater som snodde seg oppover fjellsiden. Her var luften lettere, trengselen mindre. Dette var byens levende årer. Lyden av en smeds hammer ga et jevnt, rytmisk ekko mellom steinveggene, en betryggende puls. Duften av nybakt brød sivet ut fra et lite bakeri og fikk magen til Leo til å rumle høylytt og pinlig.

Tia, derimot, la knapt merke til omgivelsene eller den anspente diskusjonen. Hun beveget seg som i en transe, blikket hennes flakket, gransket hvert ansikt de passerte, hver døråpning, hvert skilt som hang og knirket i vinden. Hun ignorerte de slitne føttene sine, sulten som gnagde i magen, den verkende smerten i muskler som hadde vært anspent for lenge. Alt som betydde noe, var å finne Elara. Leo så desperasjonen i henne, og den skremte ham mer enn Aranas kynisme. Håpet hennes var så stort, så altomfattende, at han ikke kunne forestille seg hva som ville skje om det ble knust. Det var som å se noen bygge et tårn på et fundament av tynt, skjørt glass.

De fortsatte oppover, gjennom gater som ble trangere og mer intime. Bygningene her var eldre, steinene mørkere og mer forvitret. Til slutt stoppet Sileus foran en bygning som skilte seg ut fra de andre. Den var bygget av en mørkere stein, nesten svart, og fasaden var streng og uten ornamenter, bortsett fra det store, dypt utskårne symbolet av fjellet og solen over den massive, naglebeslåtte tredøren. En dyp, rungende stillhet syntes å stråle ut fra den, en stillhet som svelget de fjerne lydene fra gatene nedenfor. Den sto som en klippe av orden i et hav av kaos.

«Byens arkiv,» kunngjorde Sileus, og stemmen hans var lav. «Alle som er noen i Eleium, alle som har vært noen, har et ekko av seg selv her inne. Hvis Elara finnes, eller noensinne har eksistert, er det her vi finner hennes spor.»

Inne i arkivet var det som å tre inn i en annen verden. Luften var kjølig og ubevegelig, og den tykke, tørre lukten av gammelt papir, forvitret lær og århundrer med oppsamlet støv fylte lungene hans. Rommet var enormt, en katedral bygget av nedskrevet historie. Veggene var dekket fra det steinkalde gulvet til det hvelvede taket høyt der oppe med massive trehyller, fullstappet med lærinnbundne bøker i alle størrelser og tusenvis av pergamentruller, stablet som vedkubber. Sollyset som falt inn gjennom de høye, smale vinduene var svakt og gyllent, og det lyste opp dansende støvpartikler som virvlet i luften som spøkelser av glemte ord.

Bak en lang, polert disk av mørkt tre satt en enslig mann, en arkivar så tørr og blek som pergamentene han voktet. Håret hans var tynt og hvitt, huden strammet over kinnbeina, og øynene bak et par små, runde briller var skarpe og granskende. Han så opp da de kom inn, og et uttrykk av mild irritasjon over forstyrrelsen krysset ansiktet hans.

Sileus og Tia gikk frem. Resten av gruppen ble stående som tause, nervøse statuer ved inngangen, overveldet av stedets tyngde og stillhet.

«Vi søker informasjon,» begynte Sileus, og stemmen hans var uvanlig dempet i den overveldende stillheten. «Om en kvinne ved navn Elara.»

Arkivaren tok av seg brillene og pusset dem med en klut han trakk ut fra ermet. Bevegelsene var langsomme og metodiske. «Etternavn?» spurte han, og stemmen var tørr og sprø som et gammelt blad.

«Jeg har ikke noe,» sa Tia, og stemmen hennes var knapt en hvisking. Knuten av nervøsitet i magen hennes strammet seg så hardt at det var vanskelig å puste. «Moren min sa bare… at hun var en venn. At hun forsto Veven.»

Ved det siste ordet stoppet arkivaren opp. Han satte brillene tilbake på nesen og så på Tia med et nytt, skarpere blikk. Øyenbrynene hans løftet seg nesten umerkelig. «En Søker.» Ordet ble sagt med en merkelig blanding av respekt og avstand, som om han snakket om en uforutsigbar og sjelden dyreart. Han snudde seg vekk fra de store, offisielle bøkene på disken og gikk til en mer uorganisert hylle i et mørkt hjørne av rommet. Han trakk frem en slitt, gulnet pergamentrull, bundet med en lærreim som var nesten i ferd med å gå i oppløsning.

«Søkerne holder seg for seg selv,» mumlet han, mer til seg selv enn til dem, mens han fomlet med den sprø reimen. «Deres arkiver er… mindre formelle. Mer levende.»

Han rullet ut pergamentet på den polerte disken med en tørr, raslende lyd. Det var dekket av navn, notater skrevet med ulike håndskrifter, overstrykninger og symboler i margen. Leo holdt pusten. Han kunne se Tias hender, knyttet så hardt ved siden av henne at knokene var hvite som ben. Hele hennes fremtid, hele meningen med den forferdelige reisen deres, alt det de hadde ofret og lidd for, hang på den bleke, spinkle fingeren til denne gretne, gamle mannen.

Fingeren beveget seg nedover listen, sakte, nøye. Så stoppet den.

«Aha,» sa arkivaren og myste. «Her.» Han så opp, og for første gang var det et glimt av ekte, faglig interesse i de tørre øynene hans, en professors stolthet over å ha løst en gåte. «‘Elara med stjerneøyne’.» Han så direkte på Tia. «En svært lærd kvinne, står det her. Kjent for sin kunnskap om gamle blodslinjer og selve Veven. En mester i å lese resonans i levende vesener.» Han nikket for seg selv. «Dette må være den du leter etter.»

En eksplosjon av ren, ufiltrert, overveldende glede detonerte i Tias bryst. Leo så det skje, så det forandre henne foran øynene hans. All spenningen forlot kroppen hennes i et eneste stort utpust, og hun gispet etter luft som om hun hadde vært holdt under vann i ukevis. Et smil, så strålende og vakkert at det lyste opp det støvete, mørke rommet, spredte seg over ansiktet hennes. Tårer av bunnløs lettelse vellet opp i de grønne øynene hennes og rant nedover de skitne kinnene hennes uten at hun la merke til det.

«Ja!» gispet hun, og ordet var fylt av all den smerten og alt det håpet hun hadde båret på. «Det er henne! Hvor er hun? Er hun i byen? Kan jeg treffe henne?»

Glimtet av interesse i arkivarens øyne forsvant like fort som det hadde kommet. Det ble erstattet av et merkelig, fjernt, nesten profesjonelt uttrykk. Han så ikke på Tia lenger, men på Sileus, som om han overleverte en tung, uunngåelig byrde fra en voksen til en annen.

«Det er en anmerkning ved siden av navnet,» sa han, og stemmen hans var blitt flat og upersonlig.

«Hva står det?» spurte Tia, og det strålende smilet hennes vaklet. Den iskalde knuten var plutselig tilbake i magen hennes, kaldere og skarpere enn noen gang før.

Arkivaren nølte, en kort, ubehagelig pause som hang tungt i den tause katedralen av bøker. Han så endelig rett på Tia, og det var ingen medfølelse i blikket hans, bare den brutale, upersonlige tyngden av nedskrevne fakta.

«Det står ‘Avreist’.»

Ordet hang i luften, lite og skarpt. Det var ikke en dødsdom. Det var et spørsmål. Tia klamret seg til det, til det siste, tynne strået av håp som blafret i stormen. «Avreist? Men… hvor? Hvor reiste hun? Kanskje vi kan følge etter henne!» stemmen hennes var tynn og desperat.

«Notatet er datert,» sa arkivaren, og hvert ord han sa nå var en spiker som ble slått inn i kisten til håpet hennes. Han pekte med den bleke, skjelvende fingeren på en liten, nesten falmet inskripsjon ved siden av anmerkningen. «Hun forlot Eleium for nesten tjue år siden.»

Tjue år.

Verden rundt Leo syntes å smelte i kantene. Tjue år. Det var før Tia i det hele tatt var født. Han så på henne. Fargen forsvant fra ansiktet hennes som om en usynlig hånd hadde tappet den ut.

«Hun reiste sørover,» fortsatte arkivaren, stemmen hans var nå bare en fjern, monoton lyd, fullstendig uvitende om den ødeleggelsen den forårsaket i den unge kvinnen foran ham. «Mot de gamle landene. Det står at hun mente en voksende Dissonans måtte konfronteres ved selve kilden. De andre Søkerne advarte henne, kalte henne dumdristig og hovmodig.» Han løftet blikket fra pergamentet og så på dem med en slags avsluttende autoritet. «Ingen har hørt et ord fra henne siden den dagen hun gikk ut av byporten.»

Det var ikke lenger et håp. Det var ikke lenger et spørsmål. Det var ingenting. Bare et sort, gapende tomrom der Tias brennende, livgivende håp hadde vært bare sekunder tidligere.

Moren hennes hadde ikke visst det. I sitt eksil, avskåret fra verden, hadde hun klamret seg til et gammelt minne, et navn som for lengst var blitt et spøkelse. Hun hadde sendt datteren sin på jakt etter en legende. En kvinne som med all tenkelig sannsynlighet var blitt slukt av Forråtnelsen for to tiår siden.

Leo så det hele skje som i sakte film. Han så hvordan lyset i Tias øyne, det intense, smaragdgrønne lyset som bar på en urgammel kraft og en ukuelig vilje, ble slukket. Ikke som en flamme som dør ut i vinden, men som en pære som knuses, brått og ugjenkallelig. Smilet hennes var borte, erstattet av et uttrykk av total, lamslått vantro. Kroppen hennes, som et øyeblikk tidligere hadde vært fylt av en vibrerende, triumferende energi, ble slapp. Skuldrene hennes, som hadde vært rette og stolte, sank som om vekten av hele den sørgende verden plutselig hadde lagt seg på dem.

Hun kjente ikke Sileus’ hånd som forsiktig la seg på skulderen hennes. Hun hørte ikke Miels sukk bak seg, eller Aranas skarpe innpust. Hun var fanget i en boble av total, knusende stillhet, alene med den overveldende, grusomme innsikten. Hvert skritt hun hadde tatt, hver kamp hun hadde kjempet, hver dråpe svette og blod, hver eneste morgen hun hadde tvunget seg selv til å stå opp og fortsette, alt hadde vært basert på en løgn. En velment løgn, kanskje, født av en mors desperate kjærlighet, men en løgn like fullt.

Hun snudde seg langsomt, mekanisk, som en marionett noen hadde kuttet alle trådene på. Hun så forbi de bekymrede ansiktene til vennene sine, gjennom den tunge døren, ut mot den støyende, kaotiske byen som nå virket som en grusom hån. Tryggheten den hadde lovet var en illusjon. Håpet den representerte, var en løgn.

Ansiktet hennes var blitt et portrett av det øyeblikket et hjerte innser at det er ugjenkallelig, absolutt alene i universet. Oppdraget var en fiasko. Hennes siste ankerfeste var borte. Hun var fortapt.