SCENE:

Luften i Raum bar preg av en by på bristepunktet. En fuktig, klam lukt av forfall og desperasjon hang tungt over de trange gatene, en nesten fysisk ting som klamret seg til klær og hud. Bygningene, en gang stolte og solide, krøp nå sammen under trykket av for mange sjeler og for lite håp. Vinduer var spikret igjen med ujevne planker, dører hang skjevt i karmene, og selv de mest velholdte husene virket å sukke under vekten av overhengende ulykke.

Inne i det forlatte huset hvor de hadde søkt ly, var atmosfæren ikke mindre trykkende. Det var et hus som hadde sett bedre dager, mye bedre dager. En gang hadde det kanskje vært et hjem for en velstående familie, med utskårne paneler og etasjer i god stand. Nå var det bare et skall, strippet for det meste av sin tidligere prakt. Vinduene var knust og lappet sammen med jutesekker og filler, og slapp bare inn et spinkelt, grumsete lys som gjorde støvpartiklene i luften synlige som ørsmå, dansende ånder. Lukten av mugg og stillestående luft var overveldende, blandet med en svak, ubehagelig odør som Leo ikke helt klarte å identifisere, men som han assosierte med sykdom og forfall.

Rommet de befant seg i, en gang en stue, var nå nesten tomt. Et par veltede stoler lå i den ene enden, som om de var etterlatt i all hast under en flukt. Et bord, uten et eneste ben, lå på siden, og så ut som et såret dyr. Veggene var strippet for bilder, og bare mørke flekker var igjen, som spøkelser av det som en gang hang der. Den tidligere livlige veggfargen var nå falmet og flasset av, og avslørte lag på lag med historie – en historie om glede, sorg, og til slutt, forlatthet. En kald trekk sivet inn gjennom utette sprekker, og fikk de løse plankene i gulvet til å knirke spøkelsesaktig.

Tia satt på huk ved den ene veggen, hennes grønne øyne rastløse og fylt med en bekymring som var blitt en nesten konstant tilstand. Arana sto i døråpningen, hennes slanke skikkelse et bilde på årvåkenhet, øynene skannet den tomme gaten utenfor. Miel hadde gjemt ansiktet i en gammel, fillete kappe, og skalv av og til, som om kulden og fortvilelsen i byen hadde trengt inn i hennes innerste vesen. Kaa satt sammenkrøpet i et hjørne, så stille at han nesten var usynlig, bare hans hvite hår skilte seg ut mot mørket. Han var et uttrykk for stillhet, en skygge blant skyggene.

Leo, derimot, følte seg mer levende enn på lenge, om enn på en ubehagelig måte. Hans mynt i lommen var kjølig, en konstant påminnelse om Veven som omga dem, og om den dype dissonansen som hadde sugd seg inn i selve luften i Raum. Han gned den mellom fingrene, den jevne, iriserende overflaten ga ham en merkelig form for trygghet. Hver gang han berørte den, følte han den svake, fjerne pulsen fra sin egen verden, som et ekko av et liv han fryktet han aldri ville vende tilbake til. Men i motsetning til de andre, som var vant til Elysias underlige natur, var Leo en observatør, en fremmed som så verden med nye øyne. Han la merke til de små detaljene – hvordan lyset falt, lukten av den råtnende luften, den subtile endringen i stemningen når en fremmed gikk forbi huset. Han var en svamp som sugde til seg alt, selv om han ikke alltid forsto hva han absorberte.

Plutselig åpnet ytterdøren seg med et knirk, og Sileus steg inn. Han bar med seg en aura av energi som virket malplassert i den dystre omgivelsen. Hans fillete lappeteppe-kappe, vanligvis en kilde til farge og liv, virket nå dempet og nesten grå i det svake lyset. Han hadde vært borte i timevis, en gåtefull skikkelse som forsvant inn i byens labyrintiske gater med et løfte om å "snakke med sine kontakter." Nå var han tilbake, og hans ansikt var alvorlig, nesten høytidelig.

«Jeg har presserende nyheter,» sa Sileus, hans stemme lav, men klar, og skar gjennom den tykke stillheten. Han snurret sin stav lett mellom fingrene, en enkel bevegelse som likevel ga ham en aura av autoritet. Han beveget seg mot midten av rommet, der det var et lite, åpent område.

Alle øyne vendte seg mot ham. Arana strammet grepet om buen sin, hennes mørke øyne smale av mistenksomhet. Miel løftet hodet, hennes ansikt blekere enn vanlig, et uttrykk for engstelse. Tia reiste seg fra huk, hennes holdning anspent og forventningsfull. Selv Kaa, som vanligvis var ubevegelig som en statue, rettet seg litt opp. Leo kjente et stikk av uro. Sileus’s tone var en forvarsel om noe alvorlig.

Sileus lot blikket gli over dem, som om han vurderte hver enkelt, før han fortsatte. «Våre kilder, de mest pålitelige jeg har i disse traktene, bekrefter det vi har fryktet. En stor styrke av Råteyngel samler seg. Ikke bare noen spredte grupper, men en hær. De er i Ull.»

Navnet hang i luften, tungt som en gravstein. Ull. Den forlatte byen, halvt svelget av den Gråtende Sumpen, et spøkelse av en sivilisasjon som var blitt offer for Forråtnelsen. En gang et handelssenter, nå en råtnende grav. Ryktene om Ull var mørke, om en by der dissonansen hadde slått dype røtter, der Råteyngelen drev fritt, og hvor luften selv var tykk av frykt.

«Ull?» spurte Arana, hennes stemme skarp av vantro. «Hvorfor Ull? Det er en grav. Hva kan de finne der?»

Sileus nikket sakte, hans blikk festet på Arana. «Nettopp. Det er en grav. Men det er også et sted med gammel makt. Kilden min forteller at Asakael ikke samler Råteyngelen der uten grunn. De har funnet noe. En kritisk energikilde. Noe han trenger for å fullføre sitt ritual, for å åpne Portene på vidt gap.»

Han visste hvordan han skulle snakke, hvordan han skulle vekke deres frykt og deres pliktfølelse. Han malte et bilde med ord – en hær av Råteyngel som vokste seg sterkere, en gammel makt som var i ferd med å falle i Asakaels hender. Han visste at Tia, med sin nyvunne kunnskap om Portene og sin plikt som bærer av Aegions Blod, ville reagere. Og han visste at de andre ville følge henne.

«Hvis Asakael får tak i denne kilden,» fortsatte Sileus, stemmen hans mer intens nå, «han vil bli ustoppelig. Portene vil åpnes, og Elysia vil bli revet i stykker. Dette er ikke et spørsmål om å vente og se. Dette er et spørsmål om å handle. Nå.»

Tia kjente en kald knute i magen. Hennes grønne øyne glimtet. Hun hadde følt Veven, den levende pulsen i verden, og hun hadde følt dissonansen som tærte på den. Tanken på Asakael, denne kosmiske kraften av korrupsjon, som fikk tak i enda mer makt, var uutholdelig. Hennes familie, hennes folk, alle hun hadde mistet – det var en byrde hun bar, et løfte hun hadde gitt seg selv om å kjempe.

«Vi må dra,» sa Tia, hennes stemme fast, men med en underliggende skjelving av frykt. «Vi kan ikke la dette skje.»

Arana rynket pannen, hennes øyne skannet Sileus’s ansikt, søkte etter tegn på bedrag. Hun var en pragmatiker, en overlever. Å frivillig gå inn i den Gråtende Sumpen, inn i Ull, var galskap. Men Sileus’s ord om en «kritisk energikilde» for Asakael veide tungt. Arana var ikke fremmed for å ta risikoer, men dette virket som en selvmordsmisjon.

«Sumpen er forrædersk,» sa Arana, hennes stemme lav og advarende. «Og Ull er Råteyngelens hule. Du snakker om en hær. Hva skal fire av oss gjøre mot en hær?»

Sileus smilte, et uttrykk som ikke nådde øynene hans. «Jeg har ikke tenkt å marsjere rett inn i deres rekker, min kjære Arana. Vi er ikke en hær. Vi er en kirurgisk kniv. Vi skal inn, nøytralisere kilden, og komme oss ut. Og jeg er den eneste som kjenner veien.»

Han snurret staven sin igjen, denne gangen med en mer bevisst bevegelse, som om han understreket sin påstand. «Den Gråtende Sumpen er en labyrint for de uinnvidde. Men jeg har reist gjennom den i årevis. Jeg kjenner de skjulte stiene, de tørre flekkene, de hemmelige passasjene som fører forbi de mest infiserte områdene. Jeg kan lede dere direkte til Ull, og jeg kan lede dere gjennom den. Jeg er den eneste som kan.»

Det var en mesterlig manipulasjon. Han spilte på deres frykt, deres pliktfølelse, og deres desperasjon. Han posisjonerte seg som den uunnværlige guiden, den eneste som kunne føre dem gjennom mørket. Han visste at de var utmattet, at de var sårbare, og at de ville klamre seg til ethvert håp han tilbød. Han visste at Arana, til tross for sin skepsis, ville veie risikoen mot konsekvensene av å ikke handle.

Leo bet seg i leppen. Sileus’s ord ga gjenklang i ham. Han ønsket å tro på Sileus, ønsket å tro at det fantes en vei ut av dette marerittet. Men samtidig var det noe uhyggelig ved Sileus’s selvsikkerhet, noe som ikke stemte. Han var for glatt, for overbevisende. Leo var en fremmed, og han var vant til å føle seg ute av sin dybde. Men Sileus’s ord var en melodi som lokket dem inn i en felle, en felle som Leo ikke kunne identifisere, men som han følte med en ubehagelig forutanelse.

Miel, som hadde lyttet med et ansikt blekt av engstelse, brøt endelig stillheten. «Sumpen… den er så kald. Så mørk. Jeg føler det. Dissonansen. Den er så sterk der.» Hennes stemme var knapt en hvisken, og hun trakk kappen tettere rundt seg, som om hun allerede frøs. Hennes sensitive natur gjorde henne til en levende barograf for Veven, og hun følte den råtnende luften i Sumpen som en fysisk smerte.

Sileus snudde seg mot Miel, hans ansikt myknet en anelse. «Jeg forstår, Miel. Men nettopp derfor må vi handle. Jo lenger vi venter, jo dypere vil dissonansen trenge inn. Jo mer av Elysia vil bli svelget. Vi kan ikke la frykten styre oss. Vi må møte den.»

Han hadde et svar for alt, en overbevisende vending for enhver innvending. Han var en mester i retorikk, en manipulator av sinn. Han visste at Tia var hjertet i gruppen, og hvis han kunne overbevise henne, ville de andre følge.

«Vi har ikke noe valg,» sa Tia, hennes grønne øyne mørke av bestemmelse. «Hvis dette er vår eneste sjanse til å stoppe Asakael, må vi ta den.»

Arana sukket, en lyd som bar vekten av nederlag. Hun så på Tia, deretter på Miel, deretter på Kaa, som fortsatt var uleselig. Til slutt, hennes blikk falt på Leo. Hun så en blanding av frykt og en nyfunnet besluttsomhet i hans øyne. Hun visste at Tia var bestemt. Og hun visste at hun ville følge Tia til verdens ende.

«Veldig bra,» sa Arana, hennes stemme tørr. «Men hvis dette er en felle, Sileus, vil jeg personlig sørge for at du angrer den dagen du ble født.»

Sileus smilte, denne gangen med en antydning til ekte munterhet. «Det er en risiko vi alle tar, min kjære Arana. Men jeg forsikrer deg, mitt eneste ønske er å se Forråtnelsen utryddet.»

Han snurret staven sin en siste gang, og den endte med et svakt *klakk* mot gulvet. «Vi hviler her i natt. I morgen tidlig, ved daggry, drar vi. Jeg vil tegne et kart over de første delene av ruten for dere. Vi må være raske, og vi må være stille.»

Gruppen spredte seg, men en følelse av tungt alvor hang i luften. De visste at de tok en enorm risiko, at de var på vei inn i hjertet av mørket. Men Sileus hadde sådd frøet av håp, og i desperasjonens øyeblikk var selv det minste håp en livbøye.

Leo fant seg selv sittende ved siden av Tia. Hun stirret ut av det spikrede vinduet, hennes profil blek i det svake lyset.

«Er du sikker på dette, Tia?» spurte Leo, hans stemme lav, nesten en hvisken.

Tia snudde seg mot ham, hennes grønne øyne møtte hans. «Jeg vet ikke, Leo. Men jeg føler det. Jeg føler Veven. Den skriker. Og Sileus… han har rett. Vi kan ikke vente. Dette er vår plikt.»

Leo nikket sakte. Han forsto hennes pliktfølelse. Han forsto hennes frykt. Og for første gang følte han en lignende følelse av plikt, en resonans med Elysias skjebne. Han hadde kommet hit mot sin vilje, men nå var han her. Og han kunne ikke bare stå og se på mens verden falt fra hverandre.

Han tok frem mynten sin og gned den. Den var kald, en konstant påminnelse om dissonansen som omga dem. Men da Tia snakket, og hennes øyne glimtet med den indre gløden, følte han en svak prikking. En påminnelse om Veven, om håp.

«Jeg er med deg,» sa Leo til Tia, hans stemme mer bestemt enn han hadde ventet. «Uansett hva som skjer.»

Tia smilte, et uttrykk for takknemlighet som varmet Leos hjerte. Det var et lite, men betydningsfullt øyeblikk av tilknytning midt i den overveldende fortvilelsen.

Natten falt over Raum, en mørk kappe som svelget den allerede dystre byen. Inne i det forlatte huset lå gruppen og prøvde å finne hvile, men søvn var en flyktig ting. Lyden av vinden som ulte gjennom de knuste vinduene, og de fjerne, ubehagelige lydene fra byen – hoste, gråt, og uidentifiserbare skrapelyder – gjorde det umulig å finne ro. Hver skygge virket å skjule noe, hver knirk i plankene virket å være et skritt.

Sileus satt våken, hans ansikt opplyst av flammene fra et lite, knapt synlig bål han hadde laget i midten av rommet. Han studerte et grovt tegnet kart, hans øyne glimtet i lyset. Han var en mesterstrateg, og dette var hans mesterverk. Han hadde planlagt dette lenge, ventet på det rette øyeblikket. Ull, Råteyngelens samlingspunkt, var det perfekte stedet. Og Tia, med sin utrolige kraft, var hans nøkkel.

Han visste at han spilte et farlig spill. Han visste at han manipulerte dem, drev dem mot en uunngåelig konfrontasjon. Men han trodde at målet helliget midlene. For å bekjempe Asakael måtte man være like utspekulert, like hensynsløs. Og han var villig til å betale prisen.

Miel våknet fra en rastløs søvn, hennes øyne store og fylt med frykt. Hun så Sileus ved bålet, hans ansikt var en maske av konsentrasjon. Hun følte kulden fra dissonansen, den snek seg inn i hennes bein, og hun visste at den ville bli verre i Sumpen. Hun ønsket å gråte, å løpe, men hvor skulle hun dra? Det var ingen trygge steder igjen. Bare denne lille gruppen, som klamret seg til hverandre i mørket.

Hun la merke til at Kaa var urolig. Han satt med åpne øyne, og hans blikk var rettet mot Sileus. Det var ingen mistenksomhet i hans uttrykk, bare en uleselig observasjon. Kaa var som et vilt dyr, han følte endringer i luften, subtile skift i atmosfæren som de andre ikke la merke til. Han var en skygge som observerte andre skygger.

I løpet av natten tegnet Sileus flere kart, noen med ruter gjennom sumpen, andre med detaljer om Ull. Han murret for seg selv, og hans øyne glimtet med en forventning som grenset til galskap. Han var på nippet til å oppnå noe stort, noe som ville endre skjebnen til Elysia. Og han visste at han måtte være den som førte dem dit.