SCENE:

**Kapittel 9: Den skjulte stien**

Luften i herbergets rom var tykk av frykt, adrenalin og den skarpe lukten av svette. Sjokket etter tyvenes angrep satt fortsatt i, en kald klam hånd rundt alles hjerter. Leo satt på den enkle trebenken, med Miels kjølige fingre mot tinningen, følte den svake varmen fra hennes urtekunnskap trenge inn i den bankende smerten i hodet. Sileus sto over dem, hans ansikt et nettverk av rynker, øynene smale sprekker av konsentrasjon. Han holdt Leos mynt i sin knyttede neve, og dens svake, skinnende glød kastet lange, dansende skygger på veggene.

"Eleium er ikke lenger trygt," erklærte Sileus, stemmen hans lav, men fylt med en udiskutabel autoritet som fikk rommet til å vibrere. Han snakket ikke til dem, men til luften, til skjebnen, til de usynlige trådene i Veven som nettopp hadde blitt så voldsomt forstyrret. "Myntens reaksjon... det var et rop. Et rop som vil tiltrekke seg oppmerksomhet vi ikke har råd til."

Leo stirret på ham, hodet dunket. "Hva mener du? Hva slags oppmerksomhet?"

Sileus snudde seg sakte, øynene hans festet på Leo. "Den Veven du bærer, unge mann, den er ikke bare en kuriositet. Den er et fyrtårn. Og fyrtårn tiltrekker seg skip. Ikke alle er vennligsinnet." Han gestikulerte mot den bevisstløse tyven som lå i en haug på gulvet, fortsatt uklar etter myntens utladning. "Disse var bare småfisk, drevet av grådighet. Men myntens energi, den reneste resonans, er som en sirene for de som søker å korrumpere Veven. De som tjener Forråtnelsen."

Tia, som hadde stått stille ved vinduet, snudde seg brått. Hennes grønne øyne var smale, og hun holdt den ene korte sabelen løst i hånden. "Forråtnelsen har spioner her? I Eleium?"

Sileus nikket dystert. "Hvor det er fortvilelse, hvor det er frykt, der finner Forråtnelsen fotfeste. Og med den, dens agenter. Ryktene om en gjenstand med uvanlig kraft vil spre seg raskere enn vinden her. Vi har kanskje nøytralisert disse to, men det vil komme flere. Og de neste vil ikke være så... uvitende." Han så fra Tia til Leo, en underforstått betydning i blikket. Disse to bar byrden, og med den, faren.

Arana, som hadde stått med ryggen mot veggen, armene krysset, brøt inn. "Så hva er planen, da, Sileus? Vi kan ikke bare vandre ut hovedportene i dagslys. De vil ha øyne der. Og hvor skal vi i det hele tatt dra?" Hennes stemme var skarp, full av den pragmatiske bekymringen som alltid preget henne. Sikkerhet var hennes valuta.

Et svakt, nesten umerkelig smil spredte seg over Sileus' ansikt, som om han hadde ventet på nettopp det spørsmålet. Det var et smil som ikke nådde øynene hans, men som antydet en dypere kunnskap. "Eleium er en gammel by, bygget av et folk med mange hemmeligheter. Ikke alle veier går gjennom hovedportene."

Leo rynket pannen. "Hva mener du?"

"Fjellene som omgir Eleium er mer enn bare stein," svarte Sileus, og han snudde seg mot den ene veggen i rommet, en vegg som virket solid og ugjennomtrengelig. Han lot fingeren gli over steinen, som om han leste en usynlig inskripsjon. "De er hule. Gjennomboret av tusenårgamle passasjer, noen glemte, noen skjulte, noen... kun kjent for de som vet hvor de skal lete."

Miel, som var ferdig med å pleie Leos hode, reiste seg og så på Sileus med en blanding av undring og frykt. "Du mener... det er en hemmelig vei ut av byen?"

Sileus nikket. "En som unngår både portvaktene og de som måtte ligge i bakhold langs de vanlige rutene. En vei som fører oss dypere inn i fjellene, og derfra... ut i villmarken igjen, uten å bli sett."

Arana uttrykte sin skepsis med et snøft. "En 'hemmelig vei' som du tilfeldigvis kjenner til. Hvorfor har du ikke nevnt den før?"

Sileus snudde seg, blikket hans festet på Arana. "Fordi enhver vei har sin tid og sitt formål. Før var det ingen grunn til å forlate Eleium i all hast, i hemmelighet. Nå er det den eneste kloke veien." Han lot blikket gli over dem alle, og Leo følte en merkelig overbevisning fra mannens ord, en følelse av at Sileus visste mer enn han sa, men at han også var deres eneste håp i dette øyeblikket. "Vi må bevege oss før daggry. Før nyheten om forstyrrelsen sprer seg, og før de mer... kompetente agentene til Forråtnelsen blir oppmerksomme på tilstedeværelsen av Veven."

Den akutte faren, kombinert med Sileus' urokkelige ro, tvang dem til å handle. Det var ingen tid til dypere diskusjoner, ingen rom for tvil. Frykten for det ukjente som ventet utenfor herberget var mer presserende enn spørsmålene Sileus' tilsynelatende allvitende natur vekket.

"Pakk det viktigste," beordret Sileus. "Lett og raskt. Vi vil ikke ha med oss noe som kan sinke oss i fjellene."

De beveget seg raskt, men stille, som skygger i det svake lyset fra en enkelt oljelampe. Leo, fortsatt litt svimmel, stappet de få eiendelene sine i ryggsekken. Mynten, nå trygt i lommen, vibrerte svakt mot låret hans, en konstant påminnelse om den nye, farlige virkeligheten han levde i. Tia befestet sverdene sine, ansiktet hennes var en maske av konsentrasjon. Miel samlet de små posene sine med urter, og Arana sjekket buen og pilene sine med en rolig, dødelig effektivitet. Kaa, som alltid, var en skygge i utkanten av rommet, hans bevegelser usynlige, hans tilstedeværelse nesten uhørlig.

Etter noen minutter ga Sileus et kort tegn. "Nå."

De snek seg ut av rommet, ned de knirkende trappene, og ut i herbergets fellesrom. Det var tomt, bortsett fra en sovende vert bak disken, hans snorking en mild, rytmisk lyd i stillheten. De åpnet den tunge tredøren med største forsiktighet, og den slapp bare fra seg et svakt sukk da den svingte opp.

Eleiums bakgater var et virvar av mørke, trange smug og kronglete passasjer. Luften var klam og kjølig, fylt med den tunge lukten av fuktig stein og en svak, underliggende odør av søppel og fjernt bålrøyk. Månen, en tynn sigd på den mørke himmelen, kastet lange, forvrengte skygger som danset med hvert vindpust. Byen sov, men det var en urolig søvn, en søvn preget av de tusenvis av flyktningene som var stuvet sammen innenfor murene. Fra de mørke vinduene i husene rundt dem kunne Leo nesten føle den kollektive frykten, den dempede desperasjonen som hang i luften som en usynlig tåke.

Sileus ledet an, hans skikkelse knapt synlig i mørket, kun en mørkere flekk mot de allerede mørke veggene. Han beveget seg med en forbløffende letthet, som om han var en del av skyggene selv. Han navigerte gjennom det labyrintiske nettverket av smug med en ufeilbarlig instinkt, svingte skarpt rundt hjørner, klemte seg gjennom smale passasjer mellom husene, og krysset små, brosteinsbelagte gårdsplasser. Han visste nøyaktig hvor hver krakk sto, hvor hvert løst brostein lå, hvor hver mørk inngangsdør skjulte en potensiell fare eller en snarvei. Det var som om han hadde vandret disse gatene i århundrer, hver eneste vridning og vending var innprentet i hans minne.

De andre fulgte tett etter, en stille prosesjon av skygger. Tia, med sine smidige bevegelser, var rett bak Sileus. Arana, alltid på vakt, dekket bakerst, øynene hennes skannet takene og de mørke vinduene. Kaa, som vanlig, var en nesten uhørbar tilstedeværelse, hans skritt så lette at de knapt rørte bakken. Miel holdt seg nær Arana, skikkelsen hennes litt sammenkrøpet, som om hun forsøkte å gjøre seg så liten som mulig. Leo, som var vant til byens gatelys og åpne gater, snublet nesten flere ganger i det ujevne underlaget, og måtte streve for å holde tritt. Han følte seg som en klønete kjempe i denne verden av subtile bevegelser og usynlige farer.

De passerte hus der lyden av stille gråt sivet ut fra sprekker i veggene, hus der skygger beveget seg bak tynne gardiner, et tegn på søvnløse netter. Lukten av fattigdom og desperasjon hang tungt i luften, en lukt Leo aldri hadde kjent i sin egen verden. Det var en lukt av mennesker som hadde mistet alt, og som nå kjempet for hver eneste pust. Det var en lukt som festet seg i nesen hans, en påminnelse om at Elysia var mer enn bare vakre farger og uforståelig magi. Det var en verden der lidelse var en daglig virkelighet.

Etter det som føltes som en evighet, men som sannsynligvis bare var en halvtime, stoppet Sileus foran det som så ut som en umerkelig, mørk vegg i et av de trangeste smugene. Det var ingen dør, ingen åpenbar inngang. Bare en ujevn, fuktig steinflate, tildekket av mørk mose.

"Her," hvisket Sileus, stemmen så lav at den knapt var hørbar.

Leo så nærmere, men så fortsatt ingen inngang. Det var bare stein. Solid, ugjennomtrengelig stein.

Sileus rakte ut en hånd, og med en presis bevegelse som var nesten umulig å følge i mørket, trykket han på en bestemt stein i veggen. Det var et svakt, knirkende sukk, som om selve fjellet trakk pusten. Deretter, med en dyp, rumlende lyd som fikk bakken til å vibrere under føttene deres, begynte en seksjon av veggen å gli innover, og avslørte en mørk, gapende åpning. Luften som strømmet ut derfra var kjølig og fuktig, og bar med seg en svak lukt av jord og gammel stein.

"Velkommen til Eleiums bakdør," sa Sileus med et hint av tørr humor i stemmen, som om han var en guide som presenterte en turistattraksjon.

Det var en tunnel, mørk og tilsynelatende uendelig. De måtte bøye seg for å komme inn. Leo følte en øyeblikkelig bølge av klaustrofobi skylle over seg. Han var vant til åpne rom, til himmelen over seg. Denne mørke, trange passasjen føltes som en grav.

"Hold dere tett sammen," sa Sileus, og han trakk frem en liten, glødende stein fra en av de mange lommene i kappen sin. Steinen kastet et svakt, grønnlig lys som var akkurat nok til å lyse opp de umiddelbare omgivelsene.

De gikk inn i tunnelen, en etter en. Bak dem gled steinporten sakte tilbake på plass, og forseglet dem fra verden utenfor. Lyden av den tunge steinen som lukket seg, var en endelig bekreftelse på at de nå var avskåret, alene i mørket. Leo tok et dypt, skjelvende pust. Luften var tykk og fuktig, full av en underlig, jordaktig lukt. Han kunne høre lyden av sine egne skritt, dempet av den fuktige luften, og det rytmiske dryppet av vann et sted lenger inne.

Tunnelen var ikke jevn. Gulvet var ujevnt, med løse steiner og pytter av vann. Veggene var rå stein, noen steder glatte og fuktige, andre steder dekket av et tykt lag mose. Etter hvert som de beveget seg dypere, ble luften kjøligere, og den jordaktige lukten ble sterkere. Sileus' glødende stein kastet lange, dansende skygger som forvrengte veggene, og gjorde det vanskelig å skille mellom virkelighet og illusjon.

Leo følte seg mer og mer isolert. De var under jorden, fanget i fjellets mage. Han kunne ikke se himmelen, ikke føle vinden. Han var prisgitt Sileus' ledelse, en mann han knapt kjente, men som nå var deres eneste kilde til sikkerhet. Den følelsen av avhengighet var en ny og ubehagelig opplevelse for ham. Han hadde alltid vært en som foretrakk å stole på seg selv, selv om det bare var for å unngå å bli skuffet av andre. Nå var han totalt avhengig av en fremmed.

Tia gikk foran ham, hennes silhuett en mørk form mot Sileus' svake lys. Hun beveget seg med en letthet som antydet at hun var mer vant til slike omgivelser. Leo beundret hennes ro, selv om han visste at den skjulte en dypere bekymring. Arana, bak ham, var en konstant påminnelse om at de var sårbare. Hennes årvåkenhet var smittsom.

De gikk i det som føltes som timer. Tunnelen svingte og dreide, noen ganger smalnet den til en trang sprekk, andre ganger åpnet den seg til små, huleaktige kamre. Lyden av vann som dryppet, ble mer fremtredende, og de måtte vasse gjennom flere grunne bekker som rant over tunnelgulvet. Vannet var iskaldt og fikk føttene til å verke.

Underveis pekte Sileus ut noen av de merkeligere trekkene ved tunnelen. "Disse passasjene er ikke naturlige," hvisket han da de passerte en seksjon der veggene var ujevnt hugget, men med en tydelig hensikt. "De er laget av... noe annet. Noe lenge før menneskene kom til disse fjellene."

Leo så på de ujevnt hugget veggene, men kunne ikke se noe spesifikt. Han følte bare en følelse av gammelhet, en følelse av at han var et lite, ubetydelig støvkorn i den store historien til Elysia.

"Hva slags vesener bygget dette?" spurte Miel, stemmen hennes knapt et hviskende pust.

Sileus ristet på hodet. "Legender forteller om giganter som vandret i disse landene, vesener av enorm styrke og kunnskap. De søkte mineraler dypt i fjellet, og disse tunnelene var deres veier. Men det er bare legender." Det var noe i stemmen hans som antydet at han trodde på legendene, eller i det minste at han hadde sett nok til å ikke avvise dem.

Mens de beveget seg, la Leo merke til en subtil endring i luften. Den ble mer stillestående, tyngre, og den jordaktige lukten ga gradvis plass til noe annet – en svak, metallisk lukt, som rust og gammelt blod. Det var den samme lukten han hadde kjent i Sør-dalene, en lukt han nå assosierte med Forråtnelsen.

Mynten i lommen hans, som hadde vibrert så svakt, ble nå ubehagelig kald. Det var som om den reagerte på den endrede atmosfæren, en subtil advarsel. Leo klemte hånden rundt den, en stille bekreftelse på hans frykt. Forråtnelsen var her, selv under jorden.

"Hva er det?" spurte Tia, hennes stemme lav, men anspent. Hun hadde tydeligvis også merket endringen.

Sileus stoppet brått, løftet den glødende steinen høyere. Lyset danset over veggene, og for første gang så Leo et glimt av det Sileus hadde snakket om. Spor. Uregelmessige, nesten usynlige merker på den fuktige steinen. De var ikke sprekkdannelser, eller naturlige ujevnheter. De var... kloremerker. Enorme, dype kloremerker, som om noe gigantisk og kraftfullt hadde skrapet seg langs veggene. De var for store til å være fra noe dyr han kjente til, og de var for dype til å være menneskelige.

"Dissonans," sa Sileus, stemmen hans en lav advarsel. "Forråtnelsen har funnet veien hit. Kanskje en av passasjene fra overflaten har kollapset, eller kanskje den har funnet en annen vei inn."

Sporene var urovekkende. De var et tegn på at selv her, i dypet av fjellet, var de ikke trygge. Forråtnelsen var et snikende, allestedsnærværende vesen, som en sykdom som spredte seg gjennom selve stoffet i verden.

De fortsatte, nå med en fornyet følelse av hast og sårbarhet. Hvert skritt var en bekreftelse på at de beveget seg dypere inn i fare, bort fra den relative sikkerheten i Eleium. Leo følte seg som en mus i en labyrint, ledet av en merkelig, gåtefull mann, med en usynlig trussel som pustet dem i nakken.

Etter det som føltes som en evighet, der tunnelen syntes å fortsette i det uendelige, begynte luften å forandre seg igjen. Den metalliske lukten avtok, og den kalde følelsen i mynten hans begynte å avta, erstattet av en svak, gjenkjennelig vibrasjon. Et hint av friskere luft nådde dem, og Sileus' glødende stein syntes å lyse sterkere, som om den reagerte på en ytre kilde til lys.

"Vi nærmer oss utgangen," sa Sileus, stemmen hans med et hint av lettelse.

Tunnelen begynte å stige svakt, og snart kunne de skimte et svakt grått lys foran seg. Det var daggry. Lyset var ikke skarpt, men en myk, diffus glød som antydet at solen ennå ikke hadde brutt over horisonten.

De kom ut av tunnelen i en liten, skjult kløft i fjellet, et sted som var fullstendig skjult fra utsikten nedenfra. Luften var kjølig og skarp, og bar med seg den friske lukten av furu og fuktig jord. Himmelen over dem var farget i myke nyanser av rosa og oransje, et tegn på at solen var i ferd med å stå opp. Det var en utsikt som var så annerledes fra den mørke, klaustrofobiske tunnelen at Leo måtte blunke for å venne seg til det.

De sto på en smal fjellhylle, omgitt av taggete fjelltopper. Nedenfor dem strakte en vidstrakt villmark seg ut i horisonten, et teppe av mørke skoger og åpne sletter, fortsatt innhyllet i daggryets tåke. Eleium var ikke synlig herfra, skjult bak de massive fjellene. De var virkelig alene igjen, i den usikre villmarken, men med en ny følelse av frihet.

Sileus trakk pusten dypt, som om han sugde til seg luften. "Herfra er vi frie fra byens øyne. Men ikke fra farene i villmarken."

Arana skannet omgivelsene, hendene hvilende på buen. "Hvor nå, Sileus? Hvor skal vi dra?"

Sileus snudde seg, blikket hans falt på Tia, og deretter på Leo. "Sør. Dypere inn i Elysia. Vi må finne ut hvorfor Forråtnelsen sprer seg så raskt, og hvordan vi kan stoppe den. Og Tia," han så på henne med et alvor som fikk Leo til å føle et stikk av frykt, "du må lære å kontrollere kraften din. Mynten vil være din guide, Leo, og du, Tia, vil være Veven."

Leo følte en bølge av utmattelse skylle over seg. Han var fortsatt svimmel etter slaget i hodet, og den lange vandringen i mørket hadde tappet ham for krefter. Men utmattelsen ble ledsaget av en merkelig følelse av klarhet. Han var ikke lenger i sin egen verden, og veien tilbake var usikker. Han var i Elysia, og hans skjebne var nå uadskillelig knyttet til denne underlige gruppen av overlevende og den mystiske Veven.

Solen begynte å stige over horisonten, og kastet lange, gylne stråler over landskapet. Fargene i Elysia begynte å våkne til liv, en eksplosjon av grønt, blått og gult som var så intens at det nesten gjorde vondt i øynene. Det var en verden av overveldende skjønnhet og overveldende fare.

Leo så på Tia, hvis ansikt var opplyst av det stigende sollyset. Hennes grønne øyne glimtet med en ny glød, en blanding av frykt og besluttsomhet. Hun var deres håp, og hun var deres byrde. Og han, Leo, med sin merkelige mynt, var nå en del av det hele. 

De sto på fjellhyllen, silhuettene deres skarpt tegnet mot den lysnende himmelen, en liten gruppe i en enorm og fremmed verden. Reisen var langt fra over. Faktisk hadde den så vidt begynt. Og Leo visste, med en dyp og urokkelig overbevisning, at uansett hva som ventet dem, ville han ikke lenger bare være en som ble dratt med. Han ville kjempe. Han ville overleve. Og kanskje, bare kanskje, ville han finne en mening i alt dette.

De begynte å bevege seg igjen, ned den smale stien som førte bort fra kløften og ut i den åpne villmarken. Hvert skritt var et skritt inn i det ukjente, men denne gangen var det med en ny følelse av formål. Eleium var bak dem, dens farer midlertidig avverget. Foran dem lå en verden som ventet på å bli utforsket, og en skjebne som ventet på å bli oppfylt.

Sileus gikk foran, hans tosidige kappe flagrende i den kjølige morgenbrisen. Han var en gåte, en guide, og nå, i Leos øyne, en uunnværlig leder. Arana holdt seg på vakt, hennes skarpe blikk skannet horisonten. Miel, selv om hun fortsatt var preget av utmattelse, beveget seg med en ny, forsiktig optimisme, som om daggryets lys hadde fylt henne med håp. Og Kaa, som alltid, var en stille skygge, en årvåken tilstedeværelse som aldri sov.

Leo følte mynten i lommen, dens svake vibrasjon en konstant, beroligende puls mot huden hans. Den var en del av ham nå, en forlengelse av hans egen kropp, et levende kompass i en verden han fortsatt strevde med å forstå. Han visste at den ville være en konstant påminnelse om farene, men også om den skjulte kraften som lå latent i Elysia, og kanskje også i ham selv.

Timer gikk, og solen steg høyere på himmelen, og kastet et intenst lys over den vidstrakte villmarken. De beveget seg gjennom en blanding av åpen slette og lett skog, terrenget varierte mellom bølgende åser og flate, gresskledde områder. Luften var fylt med lyden av insekter og fjerne fuglekvitter, en konstant, livlig summen som Leo nå begynte å assosiere med de "normale" landene.

Leo, som ikke var vant til en slik langvarig fysisk anstrengelse, begynte å kjenne slitenheten i beina. Hvert skritt krevde en bevisst anstrengelse, og han måtte fokusere for å unngå å snuble. Han så på de andre, som syntes å bevege seg uanstrengt. Tia, med sin utholdenhet, virket uanfektet, hennes skritt lette og rytmiske. Arana, tynn og seig, beveget seg med en jevn, ustoppelig fremdrift. Kaa, som en skygge, syntes å flyte over bakken. Selv Miel, tross sin sårbarhet, holdt tritt, drevet av en indre styrke.

De stoppet sjelden, bare for korte pauser for å drikke vann fra en klar fjellbekk eller spise en munnfull tørket frukt og nøtter de hadde pakket med.

"Vi må krysse disse åsene før vi når elven Qi igjen," forklarte Sileus under en av pausene, mens han pekte ut i det fjerne. "Den vil lede oss sørover, mot Midlands. Men vi må være forsiktige. Elven er en naturlig barriere mot Forråtnelsen, men den er også en magnet for flyktninger, og hvor det er mange mennesker, er det også fare."

Leo visste at han burde stille spørsmål, men hodet hans var for fullt av inntrykk og utmattelse. Han stolte på Sileus, selv om han ikke visste hvorfor. Det var en følelse av at denne mannen hadde en dypere forståelse av verden, en kunnskap som var avgjørende for deres overlevelse.

Mens de vandret, la Leo merke til den subtile endringen i landskapet. Fargene, selv om de fortsatt var intense, begynte å få en litt mer dempet tone, som om en usynlig pensel strøk over dem. Det var ikke en drastisk endring, men en gradvis overgang som antydet at de beveget seg mot de områdene der Veven var mindre intakt. Mynten hans forble vibrerende, men Leo følte at vibrasjonen var litt svakere enn den hadde vært i Eleium, som om energien i luften var litt tynnere.

De passerte små, forlatte gårder, deres åkre overgrodde med ugress, husene stående tomme og forfalne. Det var uhyggelig å se tegn på menneskeliv som var blitt forlatt, en påminnelse om at Forråtnelsen hadde tvunget folk på flukt selv i disse "normale" landene. Leo forestilte seg familiene som hadde levd der, deres liv knust av en usynlig trussel.

Arana var alltid på vakt, hennes øyne skannet horisonten, hennes hender klare til å gripe buen. Hun var en påminnelse om at selv i dagslys, i de "normale" landene, var faren aldri langt unna. Miel, på den annen side, fant trøst i naturen rundt dem. Hun bøyde seg ned for å studere en sjelden blomst, eller strøk forsiktig over et blad, som om hun søkte en forbindelse med den levende Veven som fantes der.

Etter hvert som ettermiddagen gled over i kveld, begynte luften å kjøles ned. Skyggene ble lengre, og fargene på himmelen ble dypere, fra klare blåtoner til varme oransje og lilla nyanser. De fant en hule i en fjellside, akkurat stor nok til å gi ly for natten. Det var en enkel, rå hule, men den ga en følelse av sikkerhet.

Mens de forberedte seg på natten, med en liten, skjult ild som ga varme og lys, snakket de lavmælt. Tia så på ham, øynene hennes reflekterte flammens dansende lys. "Er du redd, Leo?" spurte hun, stemmen hennes myk.

Leo nølte. Han var redd. Redd for det ukjente, redd for å aldri komme hjem, redd for å miste seg selv i denne fremmede verden. Men han var også noe annet. Han var nysgjerrig. Han var bestemt. Og han var ikke alene.

"Ja," svarte han ærlig. "Men jeg er også... noe annet. Jeg vet ikke hva."

Tia smilte svakt. "Jeg tror jeg vet hva du mener. Det er som om denne verdenen... den krever noe av deg. Og når den gjør det, finner du en styrke du ikke visste du hadde."

Han nikket. Det var en perfekt beskrivelse. Elysia krevde noe av ham, og han følte en svak, ny spire av styrke vokse i ham, som en plante som brøt gjennom jorden.

Sileus, som hadde lyttet i stillhet, brøt inn. "Frykt er en naturlig reaksjon, unge Leo. Men det er også en kraft. Den kan lamme deg, eller den kan drive deg fremover. Valget er ditt."

Natten senket seg over villmarken, og de krøp sammen rundt bålet, hver og en med sine tanker, sine frykter og sitt håp. Leo holdt mynten i hånden, følte dens svake vibrasjon, en konstant påminnelse om at han var en del av noe større enn seg selv. Han var i Elysia, og hans reise hadde nettopp begynt. Han visste at det ville bli en lang og farlig vei, men han visste også at han ikke var alene. Og det, for første gang på lenge, var nok.

De sov i skift, med Arana og Kaa som de primære vaktene, deres skarpe sanser tilpasset nattens lyder og skygger. Leo prøvde å sove, men tankene hans kretset rundt dagens hendelser, om myntens reaksjon, om Sileus’ uforklarlige kunnskap, og om den usynlige trusselen fra Forråtnelsen. Han følte seg som en brikke i et spill han knapt forsto, men som han likevel var tvunget til å spille.

Da daggryet brøt frem igjen, var de på farten. Solen kastet lange, gylne stråler over landskapet, og fargene i Elysia eksploderte i all sin prakt. Det var en ny dag, og med den kom en fornyet følelse av hensikt. De visste ikke hva som ventet dem, men de visste at de måtte fortsette. Deres reise sørover, dypere inn i hjertet av Elysia, var uunngåelig. Og for Leo, som hadde startet sin reise med et ønske om å komme hjem, var det nå en gryende følelse av at hans skjebne lå her, i denne fremmede, vakre og farlige verden. Han var ikke lenger bare en som ble dratt med. Han var en som valgte å gå. Han var en del av Veven.

De krysset elven Qi på en smal, steinete passasje, vannet fosset under dem med en dyp, rytmisk lyd. Elven var klar og kald, og den føltes som en renselse etter den mørke, fuktige tunnelen under Eleium. På den andre siden av elven begynte landskapet å forandre seg subtilt. Skogene var tettere, og åsene mer bølgende. Mynten i Leos lomme vibrerte med en jevn, men svakere puls, som om den reagerte på en gradvis fortynning av Veven.

Etter noen timer hvor landskapet ikke hadde endret seg fra en ås til en annen, stoppet plutselig Sileus opp. "Vi er her" sa han, stemmen lav, nesten en hvisken, som om han fryktet å forstyrre noe hellig.