Absolutt. Her er en revidert versjon av reisen, som bytter ut den golde sletten med et mer passende landskap for de nordlige områdene, samtidig som den beholder følelsen av en strabasiøs og utmattende ferd.

* * *

Dagene som fulgte, smeltet sammen til en utmattende dis av smerte, utholdenhet og en endeløs stigning. Skogen med sine dype skygger og fuktige hemmeligheter ga plass til et nytt landskap. De forlot de tette trærne og kom ut i et landskap av bølgende, grønne daler og steinete rygger som strakte seg mot de fjerne fjellene. Landskapet var vakkert, fylt med en levende, pulserende energi, men det var også nådeløst. Reisen var en serie med utmattende opp- og nedstigninger, dag etter dag.

Leos lår var en kilde til konstant, verkende smerte. Å gå oppover var en brennende anstrengelse som fikk musklene til å skrike. Å gå nedover var verre; hvert skritt på den ujevne bakken sendte en sjokkbølge av smerte opp gjennom beinet, og han måtte kjempe for å holde balansen på løse steiner med den grovt tilskårne krykken Sileus hadde laget til ham. Flere ganger skled han, og bare en rask hånd fra Tia eller Arana forhindret ham fra å falle stygt.

Hver dag fulgte den samme, slitsomme rytmen. De sto opp ved daggry, når luften var skarp og kald og pusten deres dannet hvite skyer foran dem. En mager rasjon av tørket kjøtt og hardt brød, og så begynte marsjen. Klatre, gå, skli. De krysset iskalde bekker med vann så klart at steinene på bunnen så ut til å ligge rett under overflaten, og kulden fra vannet fikk Leos sårede lår til å stivne og verke enda mer. Om dagen var solen varm, men luften ble tynnere og skarpere jo høyere de kom.

Midt i denne monotone prøvelsen, fant gruppen en taus forståelse. Arana og Tia tok seg av jakten, og deres smidighet i det bratte terrenget var imponerende. Kaa var en skygge, ofte usynlig, men alltid til stede når det gjaldt. Miel passet på Leos sår hver kveld, og den rene, helbredende duften av urtene hennes var en av de få trøstende tingene i en verden av anstrengelse og smerte.

Om kveldene, rundt det lille, forsiktige bålet, ble det sagt lite. Utmattelsen var for stor. Men Sileus brukte noen av øyeblikkene til å bygge videre på det han allerede hadde fortalt dem.

En kveld, mens de satt ved en sildrende bekk, pekte Sileus på det krystallklare vannet med staven sin. "Se her," sa han lavt. "Dette er Resonans i sin reneste form. Ikke bare liv, men *orden*. Mønster. Vannet følger sin vei, plantene strekker seg mot lyset, årstidene følger sin syklus. Alt har sin plass og sin funksjon i den store sangen."

Leo kjente på mynten i lommen. Den var konstant varm her oppe i høyden, en jevn, pulserende varme som var merkelig beroligende mot huden hans.

"Dissonans," fortsatte Sileus, og blikket hans ble fjernt, "er fraværet av den ordenen. Det er forråtnelse. Det er kaos. Det er et tre som vokser innover i seg selv, en elv som renner oppoverbakke. Mørkeulven vi møtte var ikke bare ond, den var *feil*. En forvrengning av det naturlige mønsteret. Forråtnelsen elsker å rive i stykker sangen og erstatte den med støy."

“Vann er vann,” mumlet Arana, men hun drakk dypt fra bekken, og Leo la merke til at hun, som alle de andre, virket sterkere og mer utholdende i dette uberørte landskapet. Hennes pragmatisme kunne ikke helt benekte den livskraften som omga dem.

Etter flere dager med slitsom vandring, der dalene ble dypere og ryggene de klatret over ble til små fjell, begynte endelig landskapet å endre seg igjen. Luften ble enda tynnere og kjøligere, og den søte duften av furu og fuktig stein ble dominerende. I det fjerne reiste de virkelige fjellene seg, en massiv, taggete mur av grå og blå stein som klorte mot himmelen, toppene deres kronet med evig snø.

“Eleium,” sa Sileus, og pekte med staven sin. Stemmen hans var fylt med en sjelden, uforfalsket lettelse, som om en stor vekt ble løftet fra skuldrene hans. “Byen på fjellet. Vårt neste tilfluktssted.”

Synet av fjellene, av et konkret mål, ga dem ny styrke. De siste dagene hadde vært en endeløs marsj mot en usynlig horisont. Nå hadde de et fyrtårn å styre etter. De fulgte en smal, steinete sti som snirklet seg oppover i foten av fjellene. Snart så de de første tegnene på sivilisasjon: en grovt hugget vaktpost, nå forlatt og overgrodd, og deretter en bredere, mer slitt vei, med tydelige hjulspor i den hardpakkede jorden.

Da solen begynte å gå ned og kastet lange, lilla skygger over landskapet, rundet de en siste sving i veien. Der, bygget inn i og oppover den massive fjellsiden foran dem, lå Eleium.

Leo stoppet opp, lente seg tungt på krykken sin, og stirret. Det var et fantastisk syn, selv for en som kom fra en verden med skyskrapere. Bygninger av lys, nesten hvit stein så ut til å vokse rett ut av fjellet, stablet oppå hverandre i en svimlende arkitektonisk bragd. Terrasser fulle av grønne planter og broer av stein og tre koblet dem sammen på svimlende høyder. Røyk steg opp fra hundrevis av piper, tynne, grå striper som vitnet om varme ildsteder og tilberedte måltider. Selv på denne avstanden kunne de høre en svak, fjern summing av liv – et ekko av stemmer, hamring, og kanskje til og med musikk. Over den høyeste porten, hugget inn i en massiv steinbue, vaiet et banner med symbolet av et fjell kronet av en sol.

Det var et syn av styrke, utholdenhet og sivilisasjon. Det var et syn av trygghet.

Såret i Leos lår verket med en kjedelig, konstant smerte. Kroppen hans var utmattet til beinet, og sjelen hans var sliten av konstant frykt og årvåkenhet. Men for første gang siden han landet i denne feberdrømmen av en verden, følte han en gnist av noe han nesten hadde glemt eksisterte. Det var ikke lykke. Det var ikke glede. Det var noe enklere, og kanskje mer dyrebart.

Håp. En liten, skjør flamme i brystet, men den var der. De hadde klart det. De hadde nådd frem.