**Kapittel 10: Vevernes Sti**

Ordet hang i luften, skarpt og endelig. *Nå.*

For Sileus var ordet ikke en kommando, men en uunngåelig konklusjon, det siste leddet i en logisk kjede smidd av fare og avsløring. Panikk var en luksus, en støyende, ineffektiv følelse de ikke hadde tid til. Det som krevdes nå var en kald, nådeløs bevegelse, som en elv som finner sin vei rundt en hindring, ustoppelig og uten å kaste bort en eneste dråpe energi. Hele hans vesen, vant til å dvele ved gåter og mysterier, ble nå redusert til ett enkelt, overordnet formål: flukt.

«Pakk det dere kan bære. Vann, mat, Miels urter. Ingenting annet,» sa Sileus, og stemmen hans var flat, blottet for den varme, eksentriske tonen den vanligvis hadde. Den klang fremmed, selv for ham selv. Han hadde allerede kastet sin egen slitte lærsekk over skulderen, en bevegelse som var like innøvd som å puste.

Leo var den som beveget seg først, nesten mekanisk, som en dukke noen hadde rykket i trådene på. Han famlet etter den nye sekken Kaa hadde anskaffet til ham på markedet, et stykke solid, ubehandlet lerret som luktet av tørt gress og lær. Hans bevegelser var klossete, hendene hans virket for store for oppgaven. Han stappet et brød og et par vannsekker ned i sekken, øynene hans var fjerne. Sileus observerte ham, og la merke til hvordan den ene hånden hans instinktivt fant veien til bukselommen, der en liten, hard kul presset mot stoffet. Mynten. For Leo var den en fysisk påminnelse om galskapen, en uforståelig ankerstein i en verden som hadde gått av hengslene. For Sileus var den nå noe annet. En Vevsmåler. Et verktøy. Et elegant, men farlig, instrument.

Kaoset som fulgte var ikke høylytt, men preget av en desperat, dempet hast. Arana var den første som fullt ut tok inn situasjonen. Hennes pragmatisme var en skarp kontrast til den overnaturlige skrekken som hadde lammet rommet. Hun sendte et siste, foraktfullt blikk mot den katatoniske tyven på gulvet, som om han var et ødelagt verktøy, før hun snudde seg og begynte å sjekke utstyret deres med raske, effektive bevegelser. «Miel, sekken din. Nå. Tia, sverdene. Sjekk at de sitter fast.» Ordrene hennes var lave, men skarpe som piskesnert, og de kuttet gjennom den tykke, handlingslammede stillheten.

Miel, som hadde stått som frosset i et hjørne med hendene foran munnen, rykket til som om hun våknet fra en transe. Hun famlet etter den medisinske vesken sin, de store, brune øynene hennes fylt av en skrekkslagen forståelse som overskygget alt annet. Hun kastet et blikk på den andre tyven, han som fremdeles vred seg og jamret lavt på gulvet, og Sileus så medlidenheten kjempe mot frykten i ansiktet hennes. Hun tok et skritt mot ham, en nesten ubevisst bevegelse av en healer som ser lidelse.

Aranas hånd la seg hardt på skulderen hennes, fingrene som en skrustikke. «Vi etterlater dem,» sa Arana, og stemmen hennes var hard som stein. Det var ingen rom for diskusjon. «De er ikke vårt problem lenger. De er beviset fienden leter etter.»

Miel trakk seg unna, såret og skremt, og klemte den dyrebare vesken med urter inntil brystet. Hun var gruppens hjerte, men nå var det Aranas kalde logikk som styrte dem.

Tia beveget seg med en slags grasiøs automatisme, som en danser som går gjennom trinnene uten musikk. Hun festet de to korte sverdene på ryggen, bevegelsene hennes presise og innøvde. Ansiktet hennes var blekt som månen og fullstendig lukket, som om hun hadde trukket seg inn i seg selv for å unnslippe den knusende vissheten. Å erfare at man er en uvitende kilde til en slik destruktiv kraft, en katalysator for en slik vold mot sinnet, var en byrde som ville knust de fleste. Sileus så det i de små spenningene rundt øynene hennes, i den stive holdningen hennes. Hun var en kriger, men dette var et sår ingen rustning kunne stoppe.

Leo var den som virket mest fortapt. Han reiste seg ustøtt, den ene hånden mot hodet der han var blitt truffet. Han så seg rundt i rommet, på de ødelagte mennene, på den desperate pakkingen, og Sileus kunne se den vantro forvirringen i øynene hans. Denne verdenen, med sine usynlige energibølger og sinn som knuste som glass, var et språk han ennå ikke forsto. Han var en mann som hadde falt ut av en bok og inn i en annen, og sidene rundt ham brant.

«Hvor skal vi?» spurte Leo, og stemmen hans var anstrengt, et spinkelt anker av logikk i et hav av galskap. «Ut av byen? Portene er stengt til daggry. De vil finne oss lenge før det.»

«Vi skal ikke gjennom portene,» sa Sileus. Han kastet kappen over skuldrene, den gråbrune, slitte siden vendt ut. Et løfte om usynlighet, en måte å bli ett med skyggene på. «Det finnes andre veier ut av Eleium. Eldre veier.»

Han ventet ikke på flere spørsmål. Han gikk til døren, der Kaa fremdeles sto vakt, en ubevegelig, taus statue av årvåkenhet. Den unge speideren hadde ikke beveget seg en millimeter under hele oppstyret. Blikket hans var rettet ut i gangen, sansene hans strukket ut som et usynlig nett. Han flyttet seg til side uten et ord da Sileus nærmet seg.

Sileus kikket ut. Den mørke, stille gangen var tom. Vertshuset sov. Den eneste lyden var den fjerne, rytmiske snorkingen fra et rom lenger nede i gangen. Utenfor vinduet i enden av korridoren var himmelen en dyp, fløyelsaktig svart, ennå timer unna den første grå antydningen til daggry. De hadde minutter, kanskje en time, før noen oppdaget hva som hadde skjedd her inne. Før byvakten kom. Før Asakaels virkelige jegere, de som kunne sanse Vevens arr, ankom. Signalblusset var tent. Det var bare et spørsmål om tid før de som hadde sett det, kom for å undersøke flammen.

«Følg meg,» hvisket han, og ordet var knapt en pust. «Hold dere tett inntil veggene. Ingen lyd.»

Flukten gjennom Eleium var som en feberdrøm, en stille, desperat balansegang mellom skygge og steinkant. De beveget seg som spøkelser gjennom et nettverk av glemte bakgater og trange smug som luktet av fuktig stein, gammelt søppel og den svake, søtlige eimen av fortvilelse som hang som et teppe over de overfylte flyktningleirene. Byen, som for bare timer siden hadde virket som et håpets fyrtårn, en bastion mot mørket, føltes nå som en felle. Hver vegg var en potensiell blindgate, hver skygge en mulig fiende. Labyrinten av stein presset seg inn mot dem.

Månen var en tynn sigd på en blekksvart himmel, og det spinkle lyset nådde knapt ned i de dype kløftene mellom bygningene. Sileus navigerte ikke etter synet, men etter minnet. Han ledet dem med en sikkerhet som kom fra årevis med studier av gamle kart og glemte tekster, kunnskap som de fleste ville avfeid som ubrukelig folklore. Han var ikke bare en vandrer; han var en arkivar av tapt kunnskap. Han var kjent med byens hemmelige arterier, de gamle passasjene som eksisterte lenge før den moderne byen hadde vokst opp og lagt seg som et tykt, ugjennomtrengelig skall over dem. Han hadde alltid forestilt seg at han en dag ville utforske dem av nysgjerrighet. Han hadde aldri forestilt seg at han ville bruke dem for å redde livet sitt.

Kaa beveget seg foran ham nå, en nesten usynlig skikkelse som smeltet sammen med mørket. Hans bevegelser var lydløse, hans årvåkenhet absolutt. Han var et produkt av de ville, utrygge områdene, og her, i byens mørke underliv, var han i sitt rette element.

De passerte teltleirer i åpne plasser, der folk sov urolig under tynne tepper. De stille formene deres så ut som hauger av forlatt tøy i det svake lyset. En baby gråt et sted i mørket, en tynn, klagende lyd som ble kvalt nesten umiddelbart, som om en hånd hadde blitt lagt over munnen dens. Sileus kjente stikket av medlidenhet, en smertefull påminnelse om den verdenen de etterlot seg. Men han skjøv det unna. Deres overlevelse var nå det eneste som betydde noe. Deres lille, skjøre gruppe bar på en hemmelighet og en fare som var større enn noen av disse stakkars sjelene kunne forestille seg. De var ikke lenger en del av denne byen; de var gift som måtte fjernes før det infiserte hele kroppen.

Endelig, etter det som føltes som en evighet med anspent stillhet og undertrykt pust, nådde de den nordlige utkanten av byen. Her var bebyggelsen mer sparsom, og bygningene var eldre, mer forvitret, bygget direkte inn i fjellets lavere skråninger. Mange var bare ruiner, sammenraste steinhus som sto som hule tenner mot nattehimmelen. Dette var grensen, der byens vekst hadde stanset, ved foten av selve fjellet som Eleium klamret seg til.

Sileus stoppet foran en slik ruin. Det var en gang en solid bygning, kanskje et lite tempel dedikert til en glemt gud, eller et vakttårn fra en eldre tid. Nå var det meste av taket borte, og de gjenværende veggene var overgrodd med mose og en hardfør, mørk eføy. Han ledet dem inn gjennom en kollapset buegang, inn i et lite, åpent rom der stjernene var synlige over dem som diamanter på svart fløyel. Luften var kaldere her, med et drag av vind fra fjellsidene.

«Hva er dette?» hvisket Arana, og blikket hennes sveipet over omgivelsene, alltid på vakt, alltid på utkikk etter trusler og fluktruter. Buen hennes var i hånden, selv om strengen var slakk. «En blindgate.»

Sileus svarte ikke umiddelbart. Han gikk bort til den ene veggen som fremdeles sto intakt, en massiv konstruksjon av store, tilhugde steinblokker, satt sammen uten synlig mørtel. Han lot hånden gli over den kalde, fuktige overflaten, og fingrene hans lette etter noe han bare hadde lest om, noe han aldri hadde sett med egne øyne. Han kjente de svake ujevnhetene under fingertuppene, århundrer med forvitring som hadde slipt steinen glatt på noen steder og ru på andre. Så fant han det.

Det var nesten usynlig i mørket, en gravering som var så slitt at den var mer en følbar tekstur enn et bilde. En svak, spiralformet linje som snodde seg innover mot et sentrum.

Med en konsentrasjon som stengte ute alt annet – lyden av vinden som hvisket gjennom ruinene, den kalde luften på huden, de andres spente pust bak ham – fulgte han mønsteret med pekefingeren. Innover og innover, en reise i miniatyr langs en glemt vei. Det var en lås som ikke krevde en nøkkel av metall, men en nøkkel av kunnskap og intensjon, en hemmelighet hvisket fra en generasjon til den neste gjennom blekk på sprøtt pergament. Fingeren hans nådde sentrum av spiralen. Der var det en liten, dyp fordypning, akkurat stor nok for en tommel.

Han trakk pusten dypt, og sendte en stille takk til de navnløse skribentene og kartografene som hadde bevart denne hemmeligheten gjennom århundrene. Så presset han tommelen hardt inn i hullet.

Først skjedde ingenting. Et øyeblikk av iskald tvil grep ham. Hadde han tatt feil? Var tekstene bare sagn, en gammel manns drømmerier? Hadde han ledet dem alle inn i en felle? Aranas skeptiske blikk boret seg inn i ryggen hans. Men så kjente han det. En svak, nesten umerkelig vibrasjon dypt inne i steinen, som en sovende kjempe som rørte på seg i søvne.

En serie med myke, mekaniske klikk kom fra veggen, lyden av gamle tannhjul og motvekter som smatt på plass etter århundrer med stillhet. Steinen han presset mot, ga etter med en millimeter. Med en dyp, skrapende lyd, en lyd av stein mot stein som ikke hadde blitt hørt i uminnelige tider, gled den store steinblokken til side og avslørte en mørk, rektangulær åpning.

En eim av gammel, stillestående luft strømmet ut. Den var ikke råtten eller fuktig. Den var tørr og ren, uten lukten av forråtnelse eller liv. Den luktet av tid selv, av støv som hadde lagt seg i tusen år i et uforstyrret mørke.

«Vevernes Sti,» sa Sileus, og stemmen hans var fylt av en blanding av lettelse og ærefrykt. «Vår vei ut.»

Kaa gikk først, uten å nøle, og forsvant inn i mørket som om han ble slukt av det. Arana fulgte, deretter en nølende Miel, som holdt tett i søsterens kappe. Tia tok et dypt åndedrag og fulgte etter, hånden hennes hvilte et øyeblikk på hjaltet til det ene sverdet. Leo var den siste. Han stoppet i åpningen og så seg tilbake, ut mot den stjerneklare himmelen over ruinene, et siste blikk på en verden han forsto, før han snudde seg og forsvant inn i det ukjente.

Sileus gikk sist. Da alle var inne, la han hånden på kanten av den åpne døren. Med et lite dytt gled den massive steinblokken lydløst tilbake på plass, og forseglet dem i et totalt, ugjennomtrengelig mørke. Stillheten var absolutt, tykk og trykkende.

«Sileus?» Miels stemme var en skjelvende tråd i mørket, full av frykt for å bli svelget hel.

«Vent,» svarte han rolig. Hans egen puls hamret, en blanding av triumf og angst.

Og så, som om de svarte på hans tilstedeværelse, hans intensjon, hans respekt, begynte veggene å gløde.

Det var ikke et skarpt lys, men en myk, varm, eterisk glød som pulserte ut fra selve steinen. Lyset avslørte en tunnel ulik noe Sileus hadde forestilt seg, selv fra de mest fantasifulle beskrivelsene. Den var ikke grovt uthogd. Veggene var glatte og perfekt sirkulære, og overflaten så ut som om den var vevd, som om utallige tråder av stein var flettet sammen til en solid, men likevel organisk struktur. Lyset kom fra tynne årer av et melkehvitt mineral som løp gjennom flettemønsteret. Det pulserte med en langsom, rolig rytme, som et dypt, sovende åndedrag. De sto inne i en av de eldgamle arteriene til Elysia, et sted utenom tid, skapt av vesener hvis forståelse av verden fikk hans egen til å virke som et barns famling i mørket.

De gikk i timevis. Lyden av deres egne fottrinn var den eneste lyden i den endeløse, glødende tunnelen. Det var ingen ekko her. Lyden ble absorbert av de merkelige veggene, noe som skapte en følelse av intimitet og fullstendig isolasjon på samme tid. Sileus gikk foran, og kjente den svake, men konstante varmen fra Leos mynt, som gutten nå holdt i hånden, en liten, varm stein i mørket. Den var rolig her nede, en jevn, mild varme som fortalte Sileus at de var omgitt av ren Resonans. Dette stedet var urørt av Asakaels Forråtnelse. De var trygge. For øyeblikket.

Til slutt kalte utmattelsen på dem alle. Selv Aranas hardføre, marsjerende skritt ble tyngre. De fant en liten sidegang, en blindvei der tunnelen endte i en glatt, vevd vegg, og bestemte seg for å hvile. Stillheten som la seg over dem var tung av tretthet og usagte spørsmål. De sank ned på det svakt glødende gulvet, som var overraskende varmt å ta på.

Arana og Kaa tok de første vaktene, som en usagt avtale mellom de to mest årvåkne i gruppen. Arana satt med ryggen mot veggen, buen over fanget. Kaa sto i åpningen til sidegangen, en ubevegelig skygge mot det svake lyset fra hovedtunnelen. Miel sovnet nesten umiddelbart, utmattet av sjokket og den lange flukten. Hun krøllet seg sammen som et barn, hodet i Aranas fang. Tia satt og stirret tomt inn i tunnelen foran dem, fingrene hennes plukket fraværende på en løs tråd i tunikaen. Leo lente seg mot veggen, øynene lukket, men ansiktet hans var anspent, kjeven stram. Han sov ikke. Han prøvde bare å stenge verden ute.

Sileus lukket øynene, men han kunne ikke hvile. Den vitenskapelige nysgjerrigheten hans, som hadde ligget i dvale under flukten, begynte å våkne til liv igjen. Han konsentrerte seg, og strakte sansene sine ut i Veven, slik en edderkopp kjenner vibrasjonene i nettet sitt. Her nede var Veven annerledes enn noe annet sted han hadde vært. Den var rolig, som et stille, dypt hav. Den pulserte med den samme langsomme, eldgamle rytmen som lyset i veggene, en grunnleggende harmoni som var vevd inn i selve verdens fundament. Men… det var noe annet.

Det var uendelig svakt, nesten umerkelig, som en enkelt feil note i et ellers perfekt kor. En anomali. Det var ikke Dissonans, ikke den kalde, taggete følelsen av Forråtnelse som fikk hårene til å reise seg på armene hans. Det var heller ikke den rene, varme Resonansen som fylte tunnelene. Det var… en feil. En knute i den ellers perfekte vevnaden. Et svakt, vedvarende drag, som en understrøm i havet som trakk i en retning den ikke burde. Det kom ikke fra gruppen. Det kom fra lenger inne, dypere i tunnelnettverket.

Han åpnet øynene. Nysgjerrigheten, den uhelbredelige trangen til å forstå som definerte hele hans vesen, tok over. Det var en sult han ikke kunne stille. Han måtte forstå hva det var.

«Jeg skal speide litt lenger frem,» sa han lavt, og reiste seg med en smidighet som motsa alderen hans. «Se om stien deler seg.»

Arana løftet hodet, øynene smale og mistenksomme. «Alene? Er det lurt?»

«Jeg er bare nysgjerrig,» sa Sileus med et avvæpnende smil, og den gamle, eksentriske professoren dukket opp igjen for et øyeblikk, en velkjent maske. «Disse tunnelene er en skattekiste av kunnskap. Jeg er stille som en mus. Jeg kommer snart tilbake.»

Arana studerte ham et øyeblikk, ansiktet hennes en uleselig maske. Hun stolte ikke på nysgjerrighet. Nysgjerrighet var det som fikk folk drept. Men hun stolte på Sileus' kunnskap om disse merkelige stedene. Hun nikket motvillig. «Ikke vær lenge.»

Han ga Kaa et lite nikk idet han passerte ham i åpningen, og den tause speideren svarte med et nesten umerkelig løft av haken. Så beveget Sileus seg lydløst nedover hovedtunnelen, bort fra den lille, skjøre boblen av fellesskap og hvile.

Han fulgte draget. Det var en subtil, men umiskjennelig følelse, som om en enkelt tråd i sjelen hans ble trukket forsiktig, men bestemt, i en bestemt retning. En kompassnål som pekte mot en usynlig pol. Han gikk i kanskje tjue minutter, og draget ble sterkere for hvert skritt. Det ledet ham til et sted der den glatte, vevde veggen så ubrutt og solid ut. En blindvei. Men Sileus stolte mer på sine sanser enn sine øyne. Anomalien var sterkest her. Det var en uregelmessighet i Vevens strøm, en virvel der det burde vært en rett linje. En stein i elven.

Han la hånden på veggen, og kjente etter. Steinen var varm, pulserende av liv. Han lot fingrene gli over den vevde overflaten. Her var det ingen spiral, ingen synlig mekanisme. Dette var en annen slags dør. En som ikke var ment for kropper, men for bevissthet. Han lukket øynene og konsentrerte seg om knuten i Veven, og presset sin egen vilje, sin egen lille dråpe av Resonans, mot den. Han forestilte seg ikke at han brøt den opp, men at han løste den, glattet ut de flokete trådene med en myk berøring. Under fingrene hans ga steinen etter. Den smeltet ikke, den… løste seg opp. De flettede trådene trakk seg fra hverandre som et forheng som ble dratt til side, og skapte en åpning akkurat stor nok til at han kunne smyge seg gjennom.

Bak åpningen var et sirkulært kammer, større enn han hadde forventet. Det var badet i det samme myke lyset som tunnelene, men her var det sterkere, klarere, som om dette var selve hjertet av lyskilden. Og veggene… veggene tok pusten fra ham. De var dekket fra gulv til tak med utrolig detaljerte utskjæringer. Det var ikke bare mønstre; det var en billedlig historie, et bibliotek av stein. Han så figurer av kolossale, nesten gudelignende vesener som formet fjell og elver med hendene sine. Han så diagrammer av stjerner og planeter, kart over selve Veven som var så komplekse at de fikk hans egen hardt ervervede forståelse til å virke som et barns skriblerier på en tavle. Dette var Vevernes helligdom.

Han gikk langsomt rundt i rommet, fylt av en overveldende, nesten religiøs ærefrykt. Hvert symbol, hvert bilde, var en ny åpenbaring. Dette var kilden til all hans kunnskap, selve opphavet til de fragmentene han hadde brukt et helt liv på å samle fra smuldrende bøker og falmede kart. Men draget, anomalien han hadde fulgt, ledet ham bort fra de mindre utskjæringene. Det trakk ham mot midten av rommet, mot den mest fremtredende utskjæringen, den som dekket hele den fjerne veggen og dominerte kammeret.

Den var enorm. En perfekt, kolossal sirkel som var hugget inn i steinen med en presisjon som virket umulig. Den forestilte to massive slanger, eller kanskje drager, deres skjellbelagte kropper flettet inn i hverandre i en evig jakt. Den ene bet den andre i halen, og den andre bet den første, og skapte en uendelig, lukket løkke. Ouroboros. Symbolet på evighet, på sykluser, på en virkelighet som spiser sin egen hale for å bli født på ny. Sileus stirret på den, fascinert av det utsøkte håndverket og den dype, filosofiske symbolikken. Det var den ultimate representasjonen av en lukket syklus, et system som var fullstendig i balanse med seg selv.

Hans blikk vandret mot sentrum av sirkelen, mot punktet der de to slangenes evige reise kretset rundt. De fleste slike symboler hadde en sol, en stjerne, eller et tomrom i midten for å representere skapelsens sentrum eller det store intet. Men dette… dette var annerledes. I hjertet av den evige løkken var det en annen utskjæring. Liten, men utrolig detaljert. En flat, sirkulær skive.

Sileus tok et skritt nærmere, og en uforklarlig uro begynte å ulme i magen. Hjertet hans begynte å slå fortere. Han myste i det myke, pulserende lyset. På overflaten av skiven var det et mønster. En svak, men tydelig gravering.

To mindre slanger som jaget hverandres haler.

En isende følelse spredte seg gjennom brystet hans og stjal pusten fra ham. Han tok enda et skritt, så nær at nesen hans nesten berørte den kalde, svakt lysende steinen. Det var ingen tvil. Det var umulig å ta feil. Detaljene var perfekte. Den slitte kanten. Den spesifikke, nesten klønete måten slangene var flettet på. Det var ikke bare *en* mynt. Det var *Leos* mynt.

Han rygget bakover, snublet nesten i sine egne føtter. Den ene hånden hans fløy opp til brystet, som for å holde hjertet på plass. Verden svaiet under føttene hans. Rommet, som et øyeblikk tidligere hadde vært fylt av undring og ærefrykt, føltes nå som en grav, en felle.

Hans teori. Hans elegante, logiske, vakre teori om Vevsmåleren. Den knuste. Den fordampet til ingenting i møte med denne tusenårige, urokkelige sannheten. Utskåret i stein, eldre enn Eleium, eldre enn menneskenes sivilisasjon, var et bilde av en gjenstand som, inntil for noen uker siden, hadde ligget i en skitten rennestein i en annen verden.

Det var ikke en Vevsmåler. Det var ikke et reaktivt instrument.

Det var et paradoks. Et fysisk, håndgripelig paradoks.

Og i det øyeblikket av knusende innsikt, forsto han. Hans egne ord, de han hadde brukt for å trøste og forklare i vertshuset, kom tilbake til ham nå, ikke som en forklaring, men som en dom. De gjenlød i stillheten i hodet hans med en forferdelig, ny klarhet:

*«Vevens eget, voldsomme forsøk på å skape balanse – den knusende energien som oppstår mellom to så absolutte ytterpunkter.»*

Ordene smakte som aske i munnen hans. Han hadde forklart en konsekvens, men hadde vært blind for årsaken. Han hadde beskrevet røyken uten å forstå ilden. Energibølgen i vertshuset var ikke bare en reaksjon; det var en forsmak. En demonstrasjon.

De «absolutte ytterpunktene» var ikke bare Tia og en tilfeldig tyv. De var langt mer fundamentale. På den ene siden: Tias blod, selve essensen av Resonans, bundet til tidens lineære strøm. På den andre: mynten, et paradoks som eksisterte *utenfor* tiden, et lukket system.

Den ‘balansen’ Veven søkte, var ikke helbredelse. Det var utslettelse. Den eneste måten å løse et paradoks på, er å tilintetgjøre det som gir det kraft. Og i dette tilfellet var drivstoffet, selve offeret på paradoksets alter, Tia. Hennes blod, hennes livskraft, hennes sjel – alt ville bli brukt som brensel i det voldsomme øyeblikket der Veven forsøkte å rette opp sin egen, umulige feil.

Hun ville ikke bare dø. Hun ville bli slettet.

Han sank ned på kne på det kalde steingulvet, og hodet hans falt fremover. Vekten av denne sannheten var uutholdelig, en fysisk byrde som presset ham ned. Han hadde ledet dem, veiledet dem, fylt dem med et falskt håp basert på en feilaktig, barnslig enkel teori. Han hadde trodd han beskyttet henne. I virkeligheten hadde han ledet henne, mot sitt eget, tidsmessige slaktehus.

Han ble sittende der i det han antok var en evighet, alene i det glødende kammeret, med den knusende hemmeligheten som en isblokk i brystet. Han kunne ikke fortelle dem. Hvordan kunne han? Hvordan kunne han se på Tia, med hennes sårede, men standhaftige øyne, og fortelle henne at hennes største gave var en selvmordsbombe? Hvordan kunne han se på den allerede skjøre gruppen – på Leos forvirring, Miels frykt, Aranas kynisme – og fortelle dem at deres eneste håp var bygget på en løgn, og at deres mektigste artefakt var designet for å ødelegge deres mest verdifulle medlem? Han ville knuse dem. Håpet deres, deres vilje til å kjempe, alt ville smuldre til støv, og Asakael ville ikke engang trenge å løfte en finger.

Med en enorm anstrengelse, som om han løftet hele verdens vekt, reiste han seg. Beina hans skalv. Han måtte tilbake. Han måtte se dem i øynene og lyve. For nå var det løgnen som var deres eneste skjold. Løgnen var det eneste som holdt dem gående. En forferdelig, kald tanke slo ned i ham: Kanskje var dette også en del av mønsteret. At han skulle finne dette, og at byrden av kunnskapen skulle tvinge ham til å ta valg han ellers aldri ville vurdert.

Han snudde ryggen til den forferdelige, profetiske utskjæringen og gikk ut av kammeret. Steinen vevde seg sammen bak ham, lydløs som en grav, og forseglet hemmeligheten i mørket. Reisen tilbake til den lille leiren føltes uendelig mye lenger. Hvert skritt var tungt, tynget ned av den nye, forferdelige byrden. Det myke lyset i tunnelen virket ikke lenger varmt og trygt, men kaldt og anklagende.

Da han kom frem, så Tia opp. Det var et spørsmål i de grønne øynene hennes, en flik av håp. «Fant du noe?»

Sileus tvang frem et smil. Det føltes som om ansiktet hans sprakk, en dårlig laget porselensmaske. Han bygget en festning av bedrag rundt den iskalde kjernen av fortvilelse, la stein på stein av rolig selvsikkerhet.

«Bare mer av det samme,» sa han, og stemmen hans var overraskende jevn, uten et eneste skjelv. «Stien fortsetter rett frem. Ingen avgreininger.» Han satte seg ned, litt unna de andre, og trakk kappen tettere rundt seg. «Vi er på rett vei.»

Men ingen kappe kunne beskytte ham mot kulden som nå hadde slått rot i sjelen hans. Han så på dem, en etter en. De sovende, de vaktsomme, de fortapte. De stolte på ham. Og han hadde akkurat blitt deres største fare. Han var alene med sannheten, en ensom vokter av et paradoks som truet med å sluke dem alle. Og han hadde ingen anelse om hva han skulle gjøre.