**Kapittel 12: Sørover mot Skyggene**

Aranas verden var redusert til umiddelbare, praktiske realiteter. En nesten tom kogger. Fire piler igjen. En flenge i lærbrynjens venstre skulder som ikke hadde vært der før. Pusten til Miel, for rask og hakkete. Den tomme, sjokkerte stillheten i Leos ansikt. Og Tia, en sammenkrøpet bylt av skrekk på det kalde steingulvet.

Instinktet tok over. Først, sikre området. De hadde flyktet fra Eleium for å unngå en felle, bare for å gå rett i en annen, dypt under jorden. Hun beveget seg lydløst, buen fortsatt i hånden, og speidet nedover begge ender av den trange passasjen. Skyggene var dype og sultne, men ingenting rørte seg. Luften var tykk av lukten av brent støv og ozon, en stikkende, unaturlig eim som ble igjen etter Rot-Ridderens oppløsning. På gulvet var det bare en skitten, svart flekk, som om et mareritt hadde smeltet og trukket seg tilbake i steinen. Faren var borte. Den fysiske faren, i det minste.

«Opp med dere,» kommanderte hun, og stemmen hennes var en ru overflate uten rom for diskusjon. «Vi kan ikke bli her.» Hun ventet ikke på svar, på klager eller nøling. Hun bare snudde seg og begynte å gå, en urokkelig bevegelse fremover. Én etter én, som om de var trukket av den usynlige tråden av hennes vilje, kom de andre seg på beina og fulgte etter. Arana satte kursen, og de andre fulgte etter. De gikk i en taus, dyster prosesjon, bare lyden av slepende føtter og anstrengt pust som brøt stillheten.

Etter det som føltes som en evighet med endeløs, flettet stein, forandret tunnelen seg. Den åpnet seg opp i et større underjordisk rom, og her delte veien seg. To mørke munninger gapte mot dem, som to vidt forskjellige skjebner. Luften som sivet ut fra den venstre, nordlige tunnelen, føltes annerledes – en anelse tynnere, med en nesten umerkelig eim av kald, våt jord og fjerne furunåler. Håp. Luften fra den høyre, sørlige tunnelen, var stillestående og tung, med en svak, metallisk lukt av forfall og gammelt mørke.

De snublet inn i rommet, en fillete gruppe som beveget seg på ren viljestyrke.

«Her,» sa Arana, og stemmen hennes, selv om den var anstrengt, bar en tone av endelighet, av et mål som nesten var nådd. «Vi hviler her. Sjekk utstyret og spis det siste av maten. Kaa, når vi er klare, speider du den nordlige veien. Vi burde være ute av disse fordømte stiene ved daggry og på vei mot Mithra.»

Et kollektivt, nesten uhørlig sukk av lettelse gikk gjennom gruppen. Mithra. En by i fjellene, enda lenger nord enn Eleium, kjent for sine dype gruver og steinharde forsvarere. Et trygt tilfluktssted. For Leo var navnet bare en lyd, men følelsen det skapte i de andre var smittsom. Arana så til og med ham, den evige pessimisten, rette seg litt opp i ryggen. Kanskje de faktisk kom til å klare dette.

De sank sammen langs veggene i det store rommet. Arana satte seg på huk og talte de fire pilene hun hadde igjen med en dyster mine. Hver og en var mer verdifull enn gull. Leo satte seg ved siden av Miel, som umiddelbart begynte å stelle den lille skrammen han hadde fått på armen da han ble kastet mot veggen. Overfor dem satt Tia, fremdeles innhyllet i en aura av sjokk. Hun skalv ikke lenger, men blikket hennes var fjernt, øynene stirret på noe usynlig på den andre siden av rommet. Hun var som et fint glass som hadde fått en sprekk; fortsatt hel, men farlig nær ved å knuses. En levende sårbarhet som Miel insisterte på å beskytte. Og derfor måtte Arana også beskytte henne.

Det var da Sileus, som hadde stått og stirret på de to tunnelinngangene, beveget seg. Han gikk ikke mot Arana for å diskutere vaktposter, eller mot Miel for å få en skramme stelt. Han gikk rett til Tia og satte seg på huk foran henne, og sperret for hennes tomme utsyn.

«Tia,» sa han lavt, så lavt at Arana knapt kunne høre det, men hun fulgte med fra andre siden av rommet, øynene smale av mistenksomhet. «Du må fortelle meg nøyaktig hva du så.»

Tia løftet hodet sakte. Hun så på Sileus, og for første gang siden kampen, så Arana et glimt av noe annet enn ren terror i øynene hennes. En desperat trang til å forstå. Stemmen hennes, da den kom, var en rusten, sprukken hvisken. «Det var som om virkeligheten… knuste. Som et speil. Med mynten som midtpunkt.»

Arana reiste seg og begynte å gå mot dem, en protest boblet opp i henne. Dette var ikke tiden for Sileus’ mystiske avhør. Tia trengte hvile, ikke å gjenoppleve et mareritt. Men Sileus løftet en hånd uten å se på henne, et taust, men kommanderende signal om å stoppe. Arana frøs midt i et skritt, ansiktet hennes en mørk sky av irritasjon. Hun adlød, men bare fordi en åpen konfrontasjon foran de andre ville svekke moralen ytterligere.

«Hva viste speilet?» spurte Sileus, og tonen hans var nå den til en healer som undersøkte et dypt sår.

«Alt,» hvisket Tia. «Hvert glasskår viste en annen versjon av de siste minuttene. I ett skår traff din pil, Arana. Den traff perfekt i en sprekk i hjelmen, og ridderen falt før den rakk å svinge sverdet. I et annet… i et annet var Kaa et hjerteslag for sen. Jeg så sverdet treffe.» Pusten hennes hakket til. «Jeg så tusenvis av variasjoner. Miel snublet og ble truffet. Leo ble spiddet. Du ble knust mot veggen. Igjen og igjen, på tusen forskjellige, forferdelige måter. Hver gang vi vant, hver gang vi tapte, hver gang vi døde. Alt på en gang.»

Arana kjente en isende kulde i brystet. Hun hadde sett berøringen. Tias hånd mot Leos lomme. Mot den fordømte mynten. Sileus’ besettelse av den tingen kom til å bli deres undergang.

Han lyttet, ansiktet hans forandret seg for hvert ord Tia sa. Den bekymrede konsentrasjonen ble erstattet av noe annet, noe Arana hadde sett før – den samme dystre, tyngete vissheten han hadde hatt etter at han kom tilbake fra det hemmelige kammeret. Han koblet sammen prikkene. Tias visjon. Utskjæringen av mynten han hadde mumlet om. Paradokset. Det var ikke lenger en teori. Det var en forferdelig, utfoldende virkelighet i hodet hans.

Han lukket øynene et øyeblikk, som i smerte. Da han åpnet dem igjen, var all sympati borte, erstattet av en skremmende, steinhard besluttsomhet. Han reiste seg og snudde seg mot resten av gruppen.

«Planen er endret,» sa han. Stemmen hans var ikke lenger den eksentriske veiviserens. Den var hard som granitt, og den kuttet gjennom den skjøre følelsen av håp som en kniv.

Arana tok det siste skrittet frem. «Hva snakker du om? Vi går nordover. Til Mithra.»

«Nei,» sa Sileus, og ordet falt med en sjokkerende tyngde. Han løftet armen og pekte, ikke mot den lysere, nordlige tunnelen, men mot den mørke, illevarslende sørlige. «Vi går den veien.»

Sørover.

Ordet eksploderte i rommet. Det var ikke bare et forslag; det var en absurditet. En selvmordsordre. Å velge den mørke tunnelen, den som førte dem dypere inn i Asakaels territorium, mot en usikker utgang i det farlige grenselandet ved den Sørgende Sumpen.

Arana brast ut i en kort, bitter latter. «Sørover? Er du fra forstanden? Har du pustet inn for mye av støvet fra den tingen?» Hun stilte seg rett foran Sileus, en spent fjær av raseri.

«Arana, hør på meg…» begynte Sileus.

«Nei, du hører på *meg*!» avbrøt hun, og stemmen hennes steg, og gjenlød fra veggene. Hun snurret rundt og pekte med en skjelvende finger mot den nordlige tunnelen. «Den veien, mot Mithra, finnes det sollys! Det finnes skog, handelsposter, og folk, og en *sjanse*! Sikkerhet!»

Så snudde hun og pekte med en dramatisk gest mot den sørlige tunnelen. «Den veien finnes det ingenting! Ingenting annet enn mer mørke, flere monstre, og en utgang som spytter oss rett ut i grenselandet til den Sørgende Sumpen! Hva tror du vi skal finne der? En hyggelig prat med Asakael over en kopp te?»

Frykten var en levende ting i brystet hennes nå, en kald, klorende skapning. Men det var ikke bare hennes egen frykt. Det var frykten for Miel. Bildet av søsteren hennes, syk og døende i en giftig sump, blinket foran øynene hennes, og det ga henne en styrke hun ikke visste hun hadde. Dette var akkurat det hun hadde fryktet. Å bli tvunget til å velge mellom å beskytte Miel og å adlyde Asakaels fordekte ordre. Men her var Sileus, denne tåpen, som gjorde jobben for henne. Som argumenterte for selve den veien hun var tvunget til å lede dem ned. Ironien var så bitter at den smakte som galle. Hun måtte kjempe mot ham. Hun måtte kjempe for Miels liv, selv om det betydde å kjempe mot den skjebnen Asakael hadde bestemt for dem.

«Hvorfor?» krevde hun, og stirret Sileus rett inn i øynene. «Gi meg én god, logisk grunn til å gå rett inn i fiendens leir.»

«For å redde Tia,» sa Sileus enkelt.

«Redde henne?» Arana slengte ut med hendene i en gest av fullstendig frustrasjon. «Hun er i live fordi Kaa dyttet henne unna! Hun er i live fordi vi kjempet! Vi redder henne ved å holde henne unna fare, ikke ved å marsjere henne rett inn i den!»

«Faren hun er i kommer ikke utenfra,» sa Sileus, stemmen hans lav og intens. «Den kommer innenfra. Det som skjedde her… det er ikke første gang. Det har blitt verre siden vi forlot Eleium. Visjonene, svimmelheten… de er knyttet til mynten.» Han nikket mot Leo. «Og de blir sterkere. De river henne i stykker. Å fortsette nordover vil ikke stoppe det. Det vil bare utsette det uunngåelige, til hun er for svak til å reddes.»

Arana stirret på ham, målløs for et øyeblikk. Så det var det. Mer mystisk svada. Mer prat om visjoner og mynter. «Så løsningen din er å ta en jente som allerede er mentalt ustabil og dra henne med til det mest mentalt ødeleggende stedet i hele verden? Det er planen din? Det er ikke logisk, Sileus, det er galskap!»

Hun snudde seg mot de andre, bønnfallende. «Leo? Du skjønner dette, ikke sant? Du er fra en normal verden. Man går ikke *mot* monsteret. Man løper vekk.»

Leo så elendig ut. Han så fra Aranas desperate ansikt til Sileus’ dystre, urokkelige mine. «Jeg… jeg vet ikke. Hvis Tia er i fare…»

«Selvfølgelig er hun i fare!» ropte Arana. «Vi er *alle* i fare! Men vi minimerer risikoen! Vi velger den veien som gir oss best odds!» Hun henvendte seg til Miel, stemmen hennes myknet av desperasjon. «Miel, du ser det, ikke sant? Sørover er det bare giftige planter og forurenset vann. Hvordan skal du kunne hjelpe noen der? Alt du kan, all kunnskapen din, den fungerer her. I nord. Ikke der nede.»

Miel så ned, hun ville ikke møte blikket hennes. «Men hvis Sileus sier at Tias sinn…»

«Sileus sier!» Aranas stemme var skarp av forakt. «Sileus sier mye. Men det er *vi* som blør når teoriene hans slår feil!»

En tung, anspent stillhet la seg over dem. Slaget var trukket, linjene definert. Arana kunne se usikkerheten i ansiktene deres, veid opp mot Sileus’ uforklarlige, men urokkelige overbevisning. Hun følte hun var den eneste fornuftige personen i en tunnel full av galninger. Hun måtte få dem til å forstå.

Hun tok et dypt pust, og samlet all sin overbevisning, all sin frykt, all sin logikk til ett siste, desperat forsøk. Hun senket stemmen, og lot den fylles med en rå, ærlig følelse som hun visste de ville respondere på.

«Hør her,» sa hun, og så på hver av dem etter tur. «Glem legender og profetier for et øyeblikk. Glem Aegions Blod og magiske mynter. Tenk på dette. Vi har lite mat. Vi har fire piler igjen. Vi er slitne. Miel trenger urter som ikke er forgiftet. Vi trenger et trygt sted å sove, mer enn bare noen timer i en tunnel. Vi trenger håp. Alt dette – *alt* vi trenger for å overleve – er nord! Å velge den sørlige veien er å gi opp alt dette. Det er å velge en sikker død fremfor en liten sjanse til liv. Vær så snill.» Stemmen hennes sprakk på det siste ordet. «Ikke tving oss til å gjøre det.»

Argumentet hennes hang i luften, ubestridelig og solid. Det var logisk. Det var sant. Hun hadde vunnet. Hun måtte ha vunnet.

Sileus så på henne, og for første gang var det et glimt av noe som lignet sympati i øynene hans. Men det forandret ingenting.

«Du har rett, Arana,» sa han stille. «Alt du sier er logisk. Men du tar feil om én ting. Dette handler ikke lenger om å overleve. Det handler om å vinne. Vi kan ikke vinne ved å løpe. Asakael vil jakte på oss uansett hvor vi drar, så lenge Tia er med oss. Han vil sende riddere som denne til Mithra og videre. Å løpe dit er bare å utsette kampen, ikke unngå den. Vår eneste sjanse er å forstå våpenet vi har mot ham.» Han så på Tia, deretter på Leo og mynten i lommen hans. «Og svarene finnes ikke i nord. De finnes ved kilden til problemet. Ved en Vevsgrop i ruinene av Ull.»

Ull. Navnet falt som en stein i stillheten. Den sunkne byen. En gravplass i hjertet av sumpen.

Det var Tia som brøt stillheten. Hun hadde reist seg på skjelvende bein, støttet av Miel. Ansiktet hennes var askegrått, øynene fortsatt mørke av skrekk, men det var en ny, skjør besluttsomhet i dem. Hun så på Sileus, og deretter på Arana.

«Det var ikke bare seier og tap jeg så,» sa hun, og stemmen hennes var sterkere nå, fylt med en forferdelig klarhet. «I de fleste av skårene, døde vi. Jeg så oss dø på tusen forskjellige måter. Men det var ikke det verste.» Hun så på Arana, øynene hennes bønnfallende om forståelse. «Det verste var det største skåret. Det i midten, der den ‘sanne’ versjonen skulle vært. Der var det ikke seier eller tap. Der var det bare… ingenting. Et tomt hull der jeg skulle ha stått. Jeg var ikke død. Jeg var borte.»

Hun tok et dypt, skjelvende pust. «Jeg vet ikke hva det betyr. Men jeg vet at Arana har rett. Å løpe nordover føles tryggere. Men det føles også som å løpe rett mot det tomrommet. Som om jeg hjelper det med å slette meg.»

Hun lukket øynene et øyeblikk. «Jeg vil heller møte det som kommer i sør, enn å forsvinne i nord. Hvis det finnes en sjanse til å forstå… da må vi prøve.»

Arana stirret på henne, vantro. Det var et svik. Et svik mot logikk, mot fornuft, mot selve overlevelsesinstinktet. Tia valgte en vag, skremmende profeti fremfor den harde, kalde virkeligheten.

Og med Tias ord, var saken avgjort. Leo nikket sakte, ansiktet hans fylt av en dyster aksept. Miel, lojal mot Tia og revet mellom søsteren og vennen sin, så ned i gulvet, men bevegelsen hennes var en stille samtykke. Kaa forble uleselig, men han flyttet vekten sin, klar til å gå i den retningen flertallet valgte.

Arana var alene. Beseiret.

Hun kjente en bølge av iskald fortvilelse. De kom til å dø. Hun kom til å lede dem alle, inkludert Miel, rett i døden. En del av henne, den lille, svake delen som fortsatt kjempet mot Asakaels grep, skrek i taus protest. Men den andre delen, den kalde, desperate delen som bare ville redde broren sin, gjenkjente ironien. Sileus hadde, med sin tåpelige overbevisning, gjort jobben hennes for henne. Han hadde overbevist dem om å gå rett inn i fellen. Hun hadde kjempet så hardt for å redde Miel fra denne veien, og likevel hadde de valgt den. Valget var tatt ut av hendene hennes.

Hun lukket øynene og presset den vonde, brennende følelsen ned. Hun kunne ikke forlate dem. Det var ikke et alternativ. Ikke bare på grunn av Asakaels ordre, men på grunn av Miel. Hvis de skulle gå inn i mørket, skulle hun gå foran.

Hun åpnet øynene og møtte Sileus’ blikk. Hun lot ham se all bitterheten, all forakten, all den dystre resignasjonen.

«Greit,» sa hun, og ordet smakte som aske i munnen hennes. «Sørover, da. Til Ull.»

Hun snudde seg uten å si et ord til. Hun plukket opp Tias falne sverd og rakte dem til henne. Håndtak mot håndtak. Tias fingre var iskalde da de berørte hennes.

Så, med en stiv, bestemt bevegelse som ikke tillot noen diskusjon, snudde Arana seg bort fra den nordlige stien. Hun begynte å gå nedover den smalere, mørkere tunnelen som førte sørover, dypere inn i mørket, mot skyggene som ventet på dem. Og bak henne, en etter en, fulgte resten av det fortapte kompaniet etter.