SCENE:

Luften i Asakaels kammer var en levende ting, tykk og kvelende, mettet med en stank som boret seg inn i nesehulen og klorerte i halsen – en skarp, metallisk odør av rustent blod og forråtnelse. Hvert åndedrag føltes som å svelge sandpapir, og den dissonansen som vibrerte i luften var så dyp, så gjennomtrengende, at den syntes å krype under huden, å presse mot trommehinnene med en usynlig tyngde. Det var et sted der lyset ikke turte å dvele, et sted der skyggene selv syntes å ha substans, å krølle seg og vri seg i de ytterste kantene av synsfeltet, som om de var levende ting fanget i et evig fangenskap.

Midt i dette skumle tomrommet, der selv stillheten var et skremmende brøl, sto en skikkelse. En Råteridder. Hans rustning, en gang skinnende, var nå en forvridd, korrodert parodi av edelt metall, dekket av mørke, pulserende runer som glødet med et sykelig, indre lys, som døende glør i en ild som aldri helt ville slukne. Det var som om rustningen selv var blitt smittet av den forråtnelsen den kjempet mot, eller kanskje den omfavnet den som en del av sin egen natur. Skuldrene hans var senket, en usynlig vekt tynget ham ned, og selv om ansiktet hans var skjult bak den tomme hjelmen, kunne Asakael føle den dype, bunnløse tomheten som bodde der inne. Ridderen var en gang en kriger, en mektig tjener av Veven, men nå var han redusert til et skall, en marionett, uten vilje, uten håp.

Foran ham, nesten usynlig i mørket, sto Asakael. Ikke i sin fulle, skremmende form, men som en konsentrasjon av den dypeste mørket, en skygge så absolutt at den syntes å svelge alt lys rundt seg. Bare to glødende, oransje embrene brant der øynene skulle ha vært, to små hull inn i et inferno av ondskap. Lyden som kom fra ham var ikke en stemme i vanlig forstand, men et tørt, raspende hvisking, et ubehagelig ekko som syntes å resonere direkte i hodet på alle som var nær nok til å høre det, som om det var tankene dine som ble vridd og fordreid. Det var en lyd som bar tyngden av tusen års hat, av utallige ubesvarte bønner, av en lidelse så dyp at den knapt kunne rommes i et menneskesinn.

"Du feilet," hvisket Asakael, ordene dryppet som syre fra de usynlige leppene, et infernalsk ekko i kammerets dystre stillhet. Det var ingen spørsmål i tonen, ingen overraskelse, bare en kald, nådeløs konstatering. Ridderens skuldre sank enda dypere, en knusing av ånd som var mer ødeleggende enn noe fysisk slag.

Råteridderen gjorde ingen forsøk på å svare, ingen forsøk på å forsvare seg. Det var ingen vits. I dette kammeret var ord meningsløse, og viljen til motstand var for lengst knust under Asakaels uendelige tyngde. Han visste hva som kom. Han hadde sett det før, utallige ganger, med utallige andre som hadde feilet.

"Jenta," fortsatte Asakael, hviskingen steg i intensitet, en subtil, men ubehagelig endring som fikk luften til å vibrere enda mer intenst. "Tia. Hun unnslapp. Igjen."

Det siste ordet, "Igjen," var ladet med en isende forakt, et ekko av utallige tidligere mislykkede forsøk, av en tålmodighet som var like uendelig som Asakaels ondskap. En tålmodighet som nå var i ferd med å ta slutt.

En usynlig, men ubestridelig kraft grep tak i Råteridderen. Han ble løftet fra gulvet, langsomt, millimeter for millimeter, som om han var en lett filledukke. De skitne, korroderte platene i rustningen hans knirket og klaget under presset, en dissonant klagesang som fylte kammeret. En svak, men tydelig lukt av svidd hår og kjøtt snek seg gjennom den metalliske stanken, et skjult tegn på den usynlige torturen som allerede hadde begynt.

Asakael beveget seg ikke. Han trengte ikke. Hans vilje var nok.

"Hennes blod," hvisket Asakael, en uhyggelig glede i lyden, "den Veven som strømmer gjennom henne… Den er nøkkelen."

Råteridderen skalv, ikke av kulde, men av den rene, uforfalskede dissonansen som strømmet gjennom ham. Det var som om hans indre Veven ble revet fra hverandre, fiber for fiber, av en usynlig, men nådeløs hånd. Hans hode falt bakover, hjelmen skrapte mot hans egen ryggrad, og fra brystet hans begynte en svak, men jevn strøm av sykelig, grønn væske å piple frem, som om hans eget livsblod ble omgjort til gift.

"Aegions blod," hvisket Asakael, nesten drømmende nå, som om han smakte på ordene. "Den urgamle kraften. Den som kan knytte sammen. Eller rive fra hverandre."

Ridderens kropp rykket ukontrollert, en marionett som mistet strengene. De pulserende runene på rustningen hans begynte å gløde sterkere, raskere, som om de kjempet en fortapt kamp mot den mørke energien som fortæret ham. Men det var ingen hjelp å få. Han var alene, et offer i et ritual som var eldre enn tiden selv.

"Den kan åpne Portene," fortsatte Asakael, stemmen hans steg i styrke, en dyp, rungende tone som fylte hele kammeret, som om selve luften var blitt et instrument for hans ondskap. "Portene til det som ligger hinsides. Det som kan omskrive virkeligheten selv."

Et skarpt, sykelig grønt lys brøt frem fra sprekkene i Råteridderens rustning, et illevarslende skinn som kastet forvrengte skygger over kammeret. Lyset var ikke vakkert, ikke livgivende, men dødelig, som gløden fra en radioaktiv substans. Ridderens form begynte å smelte sammen, å bli mindre, som om han mistet sin faste form.

"Og når de Portene er åpnet, med hennes blod… da skal Veven rives i stykker," sa Asakael, hviskingen hans var nå en triumferende brumming, en lyd som bar løftet om total ødeleggelse. "Fiber for fiber. Tråd for tråd. Til det ikke er noe igjen. Ingen resonans. Bare… meg."

Det grønne lyset blusset opp en siste gang, en lysere, mer intens glød, før det imploderte innover, som om det ble svelget av et usynlig svart hull. En kvalmende lukt av svovel og råttent kjøtt fylte luften, og der Råteridderen hadde hengt, var det nå bare en liten haug med korroderte metallskår og en svart, smuldrende masse som lignet aske.

Asakael var stille et øyeblikk, de oransje øynene hans festet på restene av sin mislykkede tjener. Det var ingen sinne der, ingen frustrasjon, bare en kalkulerende tomhet. Han var ikke interessert i følelser; han var interessert i resultater.

"En ny tilnærming," hvisket han så, til ingen, til alle, til seg selv. "Tålmodighet. List. Det er veien."

Han snudde seg, som om han beveget seg gjennom en tykk tåke, mot en annen skikkelse som hadde stått stille i skyggene hele tiden. Denne skikkelsen var innhyllet i en dyp, svart kappe, så mørk at den syntes å absorbere alt lys, selv de svake glimtene fra Asakaels øyne. Hjelmen var en enkel hette, men under den var ansiktet fullstendig skjult av skygger, et tomrom som ikke avslørte noe. Denne figuren var «Forræderen», den eneste som hadde Asakaels fulle tillit, og den eneste som turte å stå så nær ham uten å skjelve.

"Du forstår," hvisket Asakael, ikke som et spørsmål, men som en befaling. "Hun er for verdifull til å bli fanget med rå makt. Hennes sinn må være… intakt. Hennes vilje… bøyd, ikke brutt."

Forræderen nikket sakte, en nesten umerkelig bevegelse i skyggene. Det kom ingen lyd, ingen bekreftelse, men Asakael visste at budskapet var mottatt.

"Infiltrer," befalte Asakael, stemmen hans var nå en lav, men jernhard tone. "Bli en av dem. En skygge i deres rekker."

Forræderens kappe rørte seg, en subtil bevegelse som om den fanget en svak, usynlig vind. Asakael kunne føle den kalkulerende intelligensen som bodde under hetten, en sinn som var like strategisk og pragmatisk som hans eget, men uten hans uendelige ondskap.

"De vil samle seg. De vil søke svar. Tia vil være der," fortsatte Asakael. "Hun vil trenge veiledning. En alliert. En… beskytter."

Han smakte på det siste ordet, en ironisk undertone i hviskingen. Forræderen var alt annet enn en beskytter, i hvert fall ikke i den forstand de naive heltene ville forstå.

"Du skal bli deres øyne. Deres taktiker. Deres… håp," hvisket Asakael, og de oransje øynene glødet med en forventningsfull glans. "Og når tiden er inne, når hun er klar til å åpne Portene… da skal du sørge for at de åpnes for meg."

Forræderen løftet en hånd, langsomt, og i den knyttede neven glimtet en liten, skinnende gjenstand. Det var et lite, uregelmessig skår, nesten usynlig i mørket, men Asakael kjente igjen dens essens. En korrupt shard, et fragment av en eldgammel, mørk krystall, mettet med dissonans. Det var et kommunikasjonsmiddel, et bånd til hans uendelige nettverk av spioner og informanter.

"Gå," hvisket Asakael, og hele kammeret syntes å puste ut med ordet. "Og lykkes. For denne gangen… er det ingen unnskyldning."

Skyggen som var Forræderen, løste seg opp, ikke som en bevegelse, men som en oppløsning, en gradvis forsvinning inn i de dypeste mørket i kammeret. Det var ingen fotspor, ingen lyd, bare en følelse av tomhet der skikkelsen hadde stått.

Asakael sto alene igjen, de oransje øynene hans glødende i mørket. Den metalliske stanken var fortsatt der, tykkere nå, og dissonansen vibrerte fortsatt i luften, en konstant, ubehagelig påminnelse om hans tilstedeværelse. Han hadde en plan. En tålmodig plan. En plan som ville rive Veven i stykker, en gang for alle. Og denne gangen, med Forræderen i deres rekker, ville ingenting stoppe ham.

Han visste at Tia og hennes allierte ville samle seg. Han visste at de ville søke svar, søke en måte å motvirke Forråtnelsen på. Og han visste at Forræderen ville være der, en stille, kalkulerende skygge, klar til å slå til når tiden var inne. Asakael smilte, et usynlig, ondt smil som ville ha fått blodet til å fryse i årene på enhver som kunne ha sett det. Verden var hans å leke med, og brikkene var i posisjon. Spillet hadde så vidt begynt.

Han snudde seg sakte, de oransje øynene feide over kammeret, over restene av den mislykkede Råteridderen. Det var ingen anger, ingen medfølelse. Bare en kald, intellektuell vurdering av en feil som nå var korrigert. Asakael var en strateg, en mester i å tilpasse seg, og hans tålmodighet var uendelig, eller nesten. Hver feil var en lærepenge, hver tap en mulighet til å justere og forbedre.

Den dissonansen i luften intensiverte, men denne gangen var det ikke av sinne eller frustrasjon, men av en dyp, uhyggelig tilfredshet. Asakael visste at hans reise mot total ødeleggelse av Veven var et steg nærmere. Han skulle ikke bare ødelegge, men omskrive virkeligheten selv, forme den etter sitt eget bilde av evig lidelse og tomhet. Og Tia, den uvitende bæreren av Aegions Blod, ville være hans viktigste verktøy i dette uhyggelige arbeidet.

Han forestilte seg øyeblikket når Portene ville åpne seg, ikke for å helbrede, men for å slippe løs en flom av kaos som ville fortære alt. Synet var vakkert i hans forvrengte sinn, en symfoni av ødeleggelse. Han var universets kreftsvulst, og han gledet seg over hvert eneste celle som han infiserte.

Asakael forble stående midt i kammeret, en statisk konsentrasjon av ondskap. Lyden av hans egen hvisking var den eneste lyden nå, et ekko som syntes å komme fra alle vegger, fra selve luften. Han var en ensom ulv, en ensom gud, og hans vilje var absolutt.

Utenfor kammeret, i de mørke, korrupte korridorene som førte til Asakaels høyborg i De sørlige dalene, kunne man høre den konstante, uhyggelige stillheten som kjennetegnet disse landene. Den metalliske stanken var svakere her, men fortsatt til stede, en påminnelse om den konstante forråtnelsen som gjennomsyret alt. Av og til kunne man høre en svak, klagende lyd fra en Råteyngel i det fjerne, en lyd som var mer en klagesang enn et brøl, et bevis på den lidelsen som var blitt en del av disse skapningenes eksistens.

Men inne i Asakaels kammer, var det ingen slike lyder. Bare den dype, pulserende dissonansen, som et bankende hjerte av ondskap. Asakael var fornøyd. Han hadde ventet i årtusener, og nå var tiden hans.

Han lukket de oransje øynene, eller rettere sagt, de glødende embrene sluknet, og kammeret ble fullstendig mørkt. Men mørket var ikke tomt. Det var fylt med hans uendelige vilje, hans ondskap, og hans tålmodige plan.

Og et sted der ute, i den store, uvitende verden, beveget Tia seg, uvitende om dukketeateret som ble satt opp rundt henne, uvitende om den skjulte tråden som allerede var festet til hennes skjebne.

SCENE FINAL: