SCENE:

**Kapittel 14: Byen på kanten**

Luften ble tykkere for hver kilometer de beveget seg sørover. Den friske, rene luften de hadde pustet inn i Midlands, med sin duft av furu og fuktig jord, ble gradvis erstattet av en klam, tung fuktighet. Fargene, som tidligere hadde eksplodert i et overveldende kalejdoskop av grønt, gult og rødt, begynte å falme, som om en usynlig hånd langsomt tørket bort glansen fra verden. Trærne ble mer forvridde, deres grener strukket ut som klorende fingre mot den stadig mer grå himmelen. Jorden under føttene deres, en gang fast og levende, ble mykere, mer gjørmete, og lyden av deres skritt ble en kvelende slafsing.

Den fuktige luften ble gradvis tyngre, og den bar med seg en stikkende lukt av råtnende vegetasjon og noe annet, noe metallisk og ubehagelig. Leo hadde kjent den lukten før, men aldri så intenst. Det var som om luften selv var syk, som om den pustet ut en usynlig gift. Han prøvde å trekke pusten dypt, men lungene hans verket, og smaken av rust og gammelt blod fylte munnen hans. Paranoiaen som Sileus hadde nevnt, begynte å snike seg inn i Leos sinn, en kald, klam finger som klemte rundt hjertet hans. Han fant seg selv i å se seg over skulderen, forventet å se truende skygger i øyekroken, selv om det bare var de forvridde trærne som strakte seg mot den grå himmelen.

«Raum,» sa Sileus, og stemmen hans brøt stillheten med en ubehagelig skarphet. Han pekte med den vridde stokken sin mot en mørk silhuett som gradvis materialiserte seg i tåken foran dem.

Det var en by, ja, men en by som så ut til å lide. Bygningene var tette, klemt sammen som om de klamret seg til hverandre for å få trøst. Veggene var grå, flekket av fuktighet og mose, og takene var ofte lappet med tilfeldige materialer. Det var ingen av Eleiums majestetiske steinverk her, ingen stolthet i arkitekturen. I stedet var det en følelse av desperasjon, av en by som kjempet en tapende kamp mot elementene og noe langt mer uhyggelig.

En svak, sykelig grønn glød pulserte i horisonten, et sted utenfor bymurene, en uhyggelig påminnelse om den gråtende sumpens nærhet. Det var som om sumpen pustet, og dens ånde var giftig. Luften bar med seg en konstant, fuktig kulde som krøp under klærne og festet seg til huden.

Da de kom nærmere, ble synet mer detaljert, og mer hjerteskjærende. Gater som en gang må ha vært travle, var nå overfylte av mennesker. Ikke den livlige folkemengden man fant i Eleium, men en saktegående, dyster strøm av flyktninger. De var kledd i filler, ansiktene deres tynne og merket av utmattelse og frykt. Øynene deres var matte, og de unngikk blikk som om de var redde for å avsløre for mye. Den samme tomme stirringen Leo hadde sett hos de som var rammet av den metalliske luften, var tydelig her, men i en mildere, mer utbredt form. De beveget seg som spøkelser, dratt med av strømmen, uten mål eller retning.

Mange av dem bar på fillete bunter, alt de eide i verden. Barn, med ansikter skitne av tårer og gjørme, klamret seg til foreldrenes ben. En konstant hoste og kremting fylte luften, blandet med det lave jammeret fra de syke. Det var en kakofoni av lidelse, et stille skrik som gjennomboret Leos hjerte.

«Ressursene er knappe her,» mumlet Miel, stemmen hennes knapt hørbar over den triste støyen. Hennes øyne var fylt med tårer, og hun bet seg i leppen for å hindre seg i å gråte. Hennes empati for de lidende var nesten en fysisk smerte for henne. Hun strakte ut en hånd mot en liten jente som hostet voldsomt, men Arana grep armen hennes.

«Ikke nå, Miel,» sa Arana lavt, øynene hennes harde. «Vi er allerede i fare. Vi kan ikke hjelpe dem alle.»

Miel trakk hånden tilbake, men blikket hennes forble festet på jenta, et uttrykk for dyp sorg i ansiktet.

Da de passerte de provisoriske barrikadene som omkranset byens inngang, la Leo merke til vaktene. De var kledd i rustne rustninger, ansiktene deres like uttrykksløse som flyktningenes. De så slitne ut, som om byrden av å beskytte denne kanten av sivilisasjonen tynget dem ned. De så på de nyankomne med en blanding av mistenksomhet og resignasjon, som om de visste at hver ny person som kom inn, bare ville øke byrden som allerede var for stor.

Byen Raum var en labyrint av trange, gjørmete gater. Lukten av fuktighet og forfall var overalt, blandet med den sure lukten av urenslighet og den skarpe stanken av sykdom. Bygningene var så tettpakket at de nesten berørte hverandre over hodene deres, og stengte ute det allerede dusede dagslyset. Skyggene var dype og konstante, og selv på høylys dag føltes det som om mørket alltid lå på lur.

Flyktningene hadde slått leir overalt. Telt av fillete stoffer var presset inn i hver krik og krok, og folk sov på fortauene, dekket av tynne tepper som ikke ga mye beskyttelse mot kulden. Små, røykfylte bål brant her og der, og sendte opp tynne strimer av røyk som blandet seg med den fuktige luften. Ansiktene rundt dem var en studie i desperasjon: tomme øyne, magre kinn, og en generell følelse av utmattelse som var dypere enn bare fysisk tretthet.

Leo følte en ubehagelig klemme i magen. Han hadde aldri sett så mye lidelse på ett sted. Det var som om hele byen var en eneste stor, kollektiv stønning. Han tenkte på sin egen verden, på de små problemene han hadde ansett som store, på den relative komforten han hadde tatt for gitt. Her var det ingen komfort, bare en konstant kamp for å overleve. Mynten i lommen hans ble iskald, og sendte en kvalmende følelse oppover armen hans. Den vibrerte svakt, som om den også var urolig.

«Vi må finne et sted å hvile,» sa Tia, stemmen hennes lav, men fast. Hun så på Sileus, som nikket.

«Jeg kjenner en vertshus her, ‘Den Siste Utposten’,» sa Sileus. «Det er ikke mye, men det er tak over hodet.»

De slet seg gjennom folkemengden, Leo følte seg som en fremmed i et mareritt. Hvert blikk han møtte, var fylt med mistenksomhet eller apati. Ingen smil, ingen vennlige ord, bare en overveldende følelse av frykt og resignasjon.

Da de endelig fant Den Siste Utposten, var det ikke en lettelse. Det var en bygning som så ut til å ha gitt opp. Veggene var sprukne, vinduene var skitne, og skiltet som hang over døren, var knapt leselig. Lukten av mugg og surt øl var tykk i luften, og blandet seg med den ubehagelige stanken fra gaten.

Inne var det ikke bedre. Luften var tykk av røyk fra et ustabilt ildsted og den tunge lukten av uskyldig øl. Det var overfylt, men ikke på en hyggelig måte. Folk satt i stillhet, stirret inn i sine krus, eller mumlet lavt til seg selv. Det var den samme tomme blikket Leo hadde sett ute på gaten. De fleste var flyktninger, og de bar med seg byrden av sine tap inn i vertshuset.

Sileus fant et bortgjemt bord i et hjørne, langt fra de andre. De satte seg, og Leo følte en liten lettelse over å være ute av den kalde, våte luften. Men lettelsen var kortvarig. Den klamme fuktigheten hadde fulgt dem innendørs, og luften var fortsatt tung av Dissonans.

«Jeg må ut,» sa Sileus plutselig. Han reiste seg fra bordet. «Jeg har noen kontakter her, gamle venner. Jeg må se om de vet noe. De kjenner denne byen bedre enn noen.»

Leo så spørrende på ham. «Kontakter? Hva slags kontakter?»

Sileus' øyne, skjult under skyggen av hatten, virket å glimte. «Det er folk som vet ting, Leo. Folk som ser. Folk som hører. I en by som denne er informasjon en valuta. Jeg kommer tilbake så snart jeg kan.»

Før Leo kunne stille flere spørsmål, snudde Sileus seg og forsvant ut i den klamme natten. Hans forsvinning etterlot en følelse av tomhet ved bordet, en påminnelse om hvor mye de stolte på hans veiledning.

Leo så på Tia, som bare ristet på hodet. «Han er full av hemmeligheter,» sa hun lavt. «Men han har ledet oss trygt så langt.»

Arana, som alltid, var på vakt. Hun holdt blikket festet på døren Sileus hadde forlatt, som om hun forventet at noe skulle hoppe ut fra mørket. Miel trakk sjalet tettere rundt seg og så seg nervøst rundt i rommet, som om hun følte de andres smerte.

Leo tok av seg den tynne kappen og la den over stolen. Han følte seg utslitt, mentalt og fysisk. Han trengte hvile, men tanken på å sove i dette stedet, omgitt av så mye desperasjon, var ubehagelig. Han trakk mynten ut av lommen og begynte å fikle med den, en vane han hadde utviklet for å roe nervene. Den var iskald mot fingrene hans, en konstant påminnelse om hvor dypt inne i Forråtnelsen de befant seg. Han gned tommelen over den glatte overflaten, og følte den svake vibrasjonen. Det var som om den prøvde å fortelle ham noe, men han forsto ikke språket.

Timer sneket seg av gårde. Utenfor ble mørket dypere, og den klamme kulden krøp inn gjennom de sprukne veggene. Stemmene i vertshuset ble gradvis lavere, erstattet av den dystre stillheten som var så karakteristisk for de forfalne landene. Leo følte seg mer og mer urolig. Sileus hadde vært borte lenge.

Han fortsatte å fikle med mynten, og følte dens kalde, urolige puls. Han visste at den var unik, at den var knyttet til Veven på en eller annen måte. Sileus hadde forklart det, men Leo hadde fortsatt problemer med å forstå det fullt ut. Han var en mann av vitenskap, av logikk, og Elysias magi var en konstant utfordring for hans forståelse av verden.

Plutselig følte han et stikk i nakken. Han så opp, og møtte blikket til to menn som satt ved et bord i den andre enden av rommet. De var kledd i mørke, tunge kapper, og ansiktene deres var skjult i skyggene. Men øynene deres, glimtende i det svake lyset, var festet på ham, eller rettere sagt, på mynten i hånden hans.

En uhyggelig følelse krøp oppover ryggraden til Leo. Det var ikke bare nysgjerrighet i blikkene deres; det var noe mer, noe grådigt, noe truende. Han kjente en umiddelbar mistillit, en instinktiv advarsel. Han lukket hånden rundt mynten og stakk den raskt tilbake i lommen.

Mennene utvekslet et raskt blikk, og så bort. Men Leo visste at de fortsatt så på ham, selv om de lot som de ikke gjorde det. Han følte seg som en mus fanget i et bur, og kloa til en katt var allerede på vei mot ham. Han svelget hardt, og prøvde å virke rolig, men hjertet hans hamret i brystet. Han var en outsider her, en fremmed i et fiendtlig land, og han hadde nettopp tiltrukket seg uønsket oppmerksomhet. Mynten, hans ubevisste veileder, hadde nettopp ført ham inn i en ny fare. Og Sileus, deres guide, var borte.

Kaa, som hadde sittet stille som en stein siden de kom, flyttet seg umerkelig. Hans sølvgrå øyne, som alltid var i bevegelse, fanget Leos blikk. Det var ingen ord, ingen gester, bare et kort, intenst blikk som syntes å si: «Jeg har sett dem. Jeg er klar.» Det var en liten trøst, men en trøst likevel. I denne desperate byen, der tillit var en luksus, var Kaas uuttalte løfte om beskyttelse verdt mer enn gull.

Den klamme luften i vertshuset virket å bli tyngre, og Leos puls akselererte. Han visste at natten ville bli lang. Sileus' fravær tynget dem, og de to mennene i skyggene var en konstant, uhyggelig påminnelse om sårbarheten deres. Han holdt hånden på lommen, følte den kalde, urolige pulsen fra mynten. Det var som om den ropte ut til ham, advarte ham om den kommende faren. Han var en del av denne historien nå, og historien var i ferd med å ta en mørkere vending.

Timer snek seg av gårde med en smertefull treghet. Utenfor vinduene til Den Siste Utposten var Raum forvandlet til et rike av dype, ugjennomtrengelige skygger, bare brutt av sporadiske, flakkende lys fra fakler og de svake glimtene fra fjerne, sykelig grønne gløder fra sumpen. Den klamme kulden krøp inn gjennom hver sprekk i vertshusets sprukne vegger, og la seg som et fuktig teppe over alt. Lyden av hoste og klaging fra de sovende flyktningene var en konstant, uhyggelig bakgrunnsstøy, en melodi av fortvilelse.

Leo hadde forsøkt å sove, men det var umulig. Hver gang han lukket øynene, så han de tomme blikkene til flyktningene, følte den kvelende lukten av forfall, og det metalliske bittet i luften. Han lå på en provisorisk seng i det lille, mugg-luktende rommet de hadde fått tildelt, og lyttet til den fuktige stillheten. Mynten i lommen, som han hadde gjemt under puten, pulserte urolig, dens kalde metall mot kinnet hans ga en konstant, nummen følelse. Det var som om den var en levende del av ham, et barometer for verdens ubehag.

Tia, Arana og Miel sov i sengene ved siden av ham, deres pust jevnere, men Leo visste at selv i søvne bar de byrden av Elysia. Arana hadde plassert buen sin ved siden av seg, og Miels urtepose lå trygt inntil brystet hennes. Kaa, som alltid, var en gåte. Han lå sammenkrøpet i et hjørne av rommet, en skygge blant skyggene, og Leo kunne ikke engang høre pusten hans. Han var en del av mørket, en stille vakt.

Leos tanker kvernet rundt. Han var ikke en eventyrer, ikke en helt. Han var en vanlig mann fra en vanlig verden, dratt inn i et mareritt. Han lengtet etter den grå, kjedelige hverdagen sin, etter den trygge anonymiteten. Men nå var han her, i Raum, en by på randen av kollaps, med en mystisk mynt som trakk ham dypere inn i fare. Og de to mennene fra vertshuset… tanken på dem sendte en ny bølge av frykt gjennom ham. De hadde sett mynten. De ville ha den.

Han snudde seg, uvillig til å la tankene kverne lenger. Han visste at han trengte søvn. Dagen i morgen ville kreve all hans styrke. Men søvnen nektet å komme. Han lå der, våken, og lyttet til den fuktige stillheten, og følte den konstante, ubehagelige pulsen fra mynten under hodet hans.

Plutselig, fra dypet av vertshuset, kom en svak lyd. En knirk. Deretter en dempet, skrapende lyd. Leo stivnet. Det var ikke lyden av vinden, eller av de sovende flyktningene. Dette var en bevisst lyd, en som antydet bevegelse der det ikke skulle være.

Han holdt pusten, og lyttet intenst. Lyden ble svakere, som om den beveget seg bort, men deretter kom den tilbake, nærmere denne gangen. Det var som om noen forsiktig åpnet en dør. Hjertet hans hamret i brystet, en trommelyd i den ellers kvelende stillheten. Han visste. Han visste at de kom.

Han prøvde å vekke Tia, men før han rakk å si et ord, smalt døren til rommet deres opp med et voldsomt smell. Lyset fra en lampe som ble kastet inn i rommet, skar gjennom mørket og avslørte to mørke silhuetter i døråpningen. Det var de to mennene fra vertshuset.

De beveget seg med en uhyggelig stillhet, som skygger. Deres ansikter var fortsatt skjult under hettene, men øynene deres, glimtende i lampelyset, var rettet mot Leo. Eller rettere sagt, mot området der han lå.

Før Leo rakk å reagere, kastet den ene mannen seg over ham. Han ble slått hardt i hodet, en eksplosjon av smerte som sendte stjerner foran øynene hans. Han følte en skarp, metallisk smak i munnen, og verden snurret. Synet hans ble tåkete, og han falt bakover, treffet hadde vært så hardt at verden ble svart.

Han hørte svake stemmer, en kamp, og så et glimt av en blendende, skinnende energi. En høy, gjennomtrengende hvin fylte rommet, en lyd som skar gjennom margen. Deretter stilnet det, og Leo sank inn i en dyp, mørk bevisstløshet.

Da han sakte kom til bevissthet, var det første han følte, en bankende smerte i hodet. Han stønnet, og prøvde å åpne øynene, men lyset var for sterkt. Han hørte stemmer rundt seg, dempet og forvrengte, som om de kom fra en dyp brønn.

«Leo? Er du våken?» Det var Tias stemme, fylt med bekymring.

Han tvang øynene opp. Rommet var opplyst av en enkelt lampe, og Tia, Arana og Miel knelte over ham. Kaa sto i hjørnet, en stille vakt, hans sølvgrå øyne skannet rommet.

«Hva… hva skjedde?» mumlet Leo, stemmen hans raspende. Han prøvde å reise seg, men hodet hans banket voldsomt.

«De kom etter deg,» sa Arana, stemmen hennes skarp av sinne. «De ville ha mynten din.»

Leo famlet i lommen. Den var tom. Panikken grep ham. «Mynten! Er den borte?»

Tia ristet på hodet. «Nei. Vi fikk den tilbake. Men…» Hun nølte.

«Men hva?»

«Det var mer enn bare tyveri,» sa Sileus, stemmen hans rolig og kontrollert. Han sto i døråpningen, kappen hans dryppende av fuktighet. Han hadde kommet tilbake. «De ville ha mynten din fordi den er en nøkkel. En nøkkel til noe de ikke forstår.»

Han trådte inn i rommet, og Leo la merke til noe annet. Den ene av de to mennene lå bevisstløs på gulvet, ansiktet hans forvridd i smerte. Den andre var borte.

«Hva skjedde med ham?» spurte Leo, og pekte på den bevisstløse mannen.

«Mynten din reagerte,» sa Sileus. «Den reagerte på deres Dissonans. Den utløste en puls av ren Resonans, en bølge av energi som lammet ham.»

Leo så på mynten, som Tia holdt i hånden. Den glimtet svakt, som om den var levende. Han hadde aldri sett den gjøre noe slikt før.

«Det var som et skrik,» sa Miel, stemmen hennes skjelvende. «En høy, lys lyd. Det gjorde vondt i ørene.»

«Det var Veven som reagerte,» sa Sileus. Han tok mynten fra Tia og holdt den opp. Den glimtet i lampelyset, og Leo følte en svak prikking i fingrene, selv om han ikke holdt den. «Denne mynten, Leo, er ikke bare et stykke metall. Den er en del av deg, og en del av Elysia.»

Sileus satte seg på sengekanten, og hans fuglelignende øyne festet seg på Leo. «Jeg har fortalt deg om Veven, om Resonans og Dissonans. Jeg har fortalt deg om Aegions Blod, og hvordan det kan reparere Veven. Men jeg har ikke fortalt deg alt. Jeg har ikke fortalt deg hvorfor denne mynten er så viktig.»

Han tok en dyp pust, og Leo kjente en bølge av forventning. Endelig, svar.

«Denne mynten,» begynte Sileus, «har vært i din families besittelse i generasjoner. Ikke din familie i denne verden, Leo, men din families blodlinje i Elysia. Den ble skapt i det øyeblikket Aegions Blod først ble infundert i et menneske. Den ble smidd i en Veve-grop, et sted der Veven er så sterk at den nesten er levende. Den er en del av den samme energien som driver Aegions Blod.»

Leo stirret på ham, forvirret. «Min familie? Men jeg… jeg er fra en annen verden.»

«Ja,» sa Sileus. «Og det er nettopp derfor den er så viktig. Du er en bro, Leo. En forbindelse mellom to verdener. Og mynten din er en manifestasjon av den forbindelsen. Den er fylt med den samme rene Resonansen som Aegions Blod. Den er et speil, en forsterker. Når Tia bruker sin kraft, forsterker mynten hennes evne til å påvirke Veven. Og når Dissonans er sterk, reagerer den som en advarsel, som du nettopp har opplevd.»

Han snudde mynten i hånden, og Leo så hvordan den fanget lyset og sendte ut et svakt, iriserende skinn. «Denne mynten er en sjelden gjenstand, Leo. En av få som er igjen fra den tiden da Veven var på sitt sterkeste. Og den er en trussel mot Asakael. Han frykter den, fordi den er et symbol på det han prøver å ødelegge.»

Leo følte en kald klump i magen. Han hadde alltid sett på mynten som en talisman, en gjenstand for trøst. Nå var den en byrde, en fare. Den hadde tiltrukket seg uønsket oppmerksomhet, og den ville fortsette å gjøre det.

«Så de kom etter den fordi de visste hva den var?» spurte Leo.

«Nei,» sa Sileus. «De visste ikke hva den var. De visste bare at den var verdifull, at den hadde en spesiell energi. De er småfisk, leiesoldater, som Asakael bruker for å skape kaos. Men deres handlinger har avslørt noe viktig. De har vist at Asakael er oppmerksom på deg. Og på mynten din.»

Sileus reiste seg, og Leo la merke til en ny alvor i stemmen hans. «Denne byen er ikke lenger trygg for oss. Myntens reaksjon vil utvilsomt tiltrekke seg mer farlig oppmerksomhet. Asakael vil vite om den. Og han vil sende sine sterkeste agenter for å få tak i den.»

Leo følte en bølge av frykt. Han var ikke redd for seg selv, ikke lenger. Han var redd for Tia, for Miel, for Arana. Han var redd for at hans egen tilstedeværelse, hans egen skjebne, hadde satt dem i fare.

«Hva gjør vi da?» spurte Tia, stemmen hennes fast, men med en underliggende bekymring.

Sileus smilte, et sjeldent glimt av humor i de alvorlige øynene hans. «Vi forsvinner. Jeg kjenner en gammel, glemt rute ut av byen, en hemmelig sti gjennom fjellets nedre deler. Den vil la oss omgå hovedportene, og unnslippe usett.»

Leo så seg rundt i rommet. Det var en følelse av hastverk, en ny følelse av fare. De måtte komme seg ut. Nå.

«Vi må forberede oss,» sa Arana. Hennes øyne var skarpe, hennes holdning klar. Hun var i sitt rette element når det var fare.

Miel, selv om hun fortsatt var blek, nikket. Hennes øyne var fylt med en ny besluttsomhet.

Kaa, som alltid, sa ingenting. Men han beveget seg mot døren, hans skyggefulle form fusjonerte med mørket. Han var klar. Han hadde alltid vært klar.

Sileus ga dem instruksjoner med lav stemme. De skulle pakke det mest nødvendige, og bevege seg stille. De skulle møtes ved den gamle porten, den som ledet ut mot fjellsiden. Han ville lede dem.

De beveget seg som skygger gjennom de trange, mørke gatene i Raum. Byen sov, men det var en urolig søvn, en søvn fylt med hoste, klaging og den konstante, uhyggelige lyden av stillhet. Den klamme kulden bet i huden, og lukten av forfall var overalt.

Sileus ledet an, hans mørke kappe en del av skyggene. Han beveget seg med en selvsikkerhet som antydet en dyp, nesten intim kjennskap til byens skjulte kroker. De snek seg gjennom smale smug, forbi sammenraste bygninger, og under sprukne buer som truet med å kollapse. Leo la merke til at Sileus unngikk de største gatene, de som var patruljert av de slitne vaktene. Han kjente disse veiene, de glemte stiene som ingen andre la merke til.