**Kapittel 3: De Fortaptes Kompani**

Dette var Elysia. Ikke en drøm, selv om den ofte føltes som en, men en verden malt med en feberhet pensel. Himmelen var ikke bare blå; den var en avgrunn av kobolt og asurblå, så dyp at man kunne føle man falt oppover bare ved å se på den. Gresset var ikke bare grønt; det var en levende smaragd, hvert strå pulserende med en indre glød. Og skogen… skogen var en katedral bygget av tid selv, et hellig sted hvor stillheten hadde sin egen, eldgamle stemme.

Trærne var gamle, eldre enn noen nedskrevet historie, eldre enn kongeriker og glemte guder. Stokkene deres var tykke som tårn, barken et rynket kart over årtusener, kledd i fløyelsmyk mose som glødet med en nesten overnaturlig grønnfarge. Kronene deres var et sammenfiltret tak så høyt der oppe at de forsvant inn i en eviggrønn dis, og sollyset som trengte gjennom, var ikke bare lys; det var flytende gull som dryppet ned i søyler og flekker, og malte skogbunnen med et skiftende mønster av lys og skygge. Luften var tykk, en rik suppe av dufter: fuktig, fruktbar jord, den pepperaktige lukten av råtnende løv, og en udefinerbar, berusende sødme fra ville blomster med farger så intense at de nesten så ut til å vibrere.

Dette var en del av Elysia hvor Veven – selve livsveven som bandt alt sammen – fortsatt var intakt. Den sang sin stille, harmoniske sang, en lav, nesten uhørbar vibrasjon som man følte mer i knoklene enn hørte med ørene. Sileus lot den strømme gjennom seg, en velkjent trøst. Det var en følelse av balanse, av ting som var slik de skulle være. Men selv her, i denne tilsynelatende idyllen, lå en spenning i luften, en skjult note av disharmoni i den ellers perfekte symfonien. Det var en varsomhet som ikke var naturlig for et så vakkert sted, som et dyr som ante et rovdyr i det fjerne. Det var frykten for Forråtnelsen, den smittsomme sykdommen som spredte seg som koldbrann fra sør, og som forgiftet alt den berørte.

Gjennom dette levende, pustende teppet av en skog beveget fire skikkelser seg med en stillhet som bare kunne læres gjennom langvarig flukt og overlevelse. De var ikke en familie, knapt nok venner i tradisjonell forstand. De var De Fortaptes Kompani, en tilfeldig samling av overlevende, sveiset sammen av nødvendighetens kalde jern og den felles trusselen som truet med å sluke deres verden.

Først gikk Arana, og skogen selv syntes å holde pusten der hun trådte. Sileus observerte henne med en blanding av beundring og frustrasjon. Hvert skritt hun tok var en studie i kontrollert effektivitet, foten plassert med en presisjon som unngikk hver tørre kvist, hvert raslende blad. Hun var bygget som en løpehund, tynn og senete, hver muskel definert under slitt lær og jordfarget tøy. For Sileus var hun en festning av pragmatisme, et anker til den harde, fysiske virkeligheten han noen ganger hadde en tendens til å glemme. Hennes mørkeblonde hår var trukket stramt tilbake i en praktisk flette.

Men det var øynene som definerte henne. Mørke, nesten sorte, og de beveget seg uavbrutt. Sileus oppfattet aldri at Arana så på skjønnheten i en solflekk; hun så et sted en fiende kunne gjemme seg. Hun hørte ikke fuglesang; hun lyttet etter den unaturlige stillheten som fulgte et rovdyrs ankomst. På ryggen bar hun en langbue av polert asketre, koggeret plassert slik at hun kunne trekke en pil på et hjerteslag. Mens de gikk, forestilte Sileus seg den konstante kalkulasjonen som foregikk i hodet hennes: matrasjoner, vannforsyning, tilstanden til våpnene deres. Hun var deres beskytter, deres vegg mot verdens brutalitet, og han var takknemlig for det. Men noen ganger var pragmatismen hennes en lenke som holdt dem bundet til det trygge og forutsigbare, når Veven selv hvisket om dristigere veier.

Like bak henne, nesten en skygge i hennes kjølvann, gikk Miel. For Sileus var hun en sårbar kontrast til Aranas harde kanter. Mens Arana var en festning, var Miel et åpent vindu. Han kunne sanse empatien hennes som et mykt, varmt lys i Veven, en skjør men utholdende flamme. Hun var yngre, med en skikkelse som virket for delikat for denne verden, og de store, nøttebrune øynene hennes tok inn alt med en stille bekymring. Hun bar ingen våpen, bare en slitt lærveske som klirret svakt av glassflasker og raslet av tørkede urter. Sileus hadde sett hendene hennes, ofte flekkete av jord og plantesaft, stryke nesten ubevisst over barken på et tre eller bladene på en busk idet hun passerte. Det var ikke en tilfeldig bevegelse; det var en samtale. Hun hilste på gamle venner. Denne følsomheten var Miels gave og hennes byrde. Hun kunne oppfatte livskraften i skogen, den rolige, stabile pulsen som strømmet gjennom røtter og blader. Men den gjorde henne også sårbar. Akkurat nå var alt rolig i deres umiddelbare nærhet, men han merket hvordan hun av og til gned seg over armen, en urolig gest som fortalte ham at også hun oppfattet den svake, fjerne disharmonien i horisonten, den sure tonen i den ellers perfekte sangen.

Et stykke unna dem, vekselvis foran, på siden, eller til og med i grenene over, beveget Kaa seg. Sileus smilte for seg selv. Hvis Arana var en festning og Miel et åpent vindu, var Kaa en del av selve skogen. Stillheten gitt form. Han var tynn, men med en overraskende kraft i den senete kroppen. Han sprang lydløst fra stein til stein, beveget seg gjennom det tetteste kratt uten å lage en lyd. Ansiktet hans var kantete og uleselig, en maske av hyperfokus. Hans mest slående trekk var håret – en tykk, nesten kritthvit manke som falt til skuldrene, en skarp kontrast til de mørke, praktiske klærne hans. Det gjorde ham lett å få øye på, men det var en bevisst avledningsmanøver. Mens øyet ble trukket mot det hvite håret, forble resten av kroppen hans usynlig, smeltet sammen med omgivelsene. Han bar nesten ingenting, bare et sammenrullet tau over skulderen og en liten pose. Men skjult rundt på kroppen hans, i slirer spent fast til underarmene, anklene og korsryggen, fantes et arsenal av kniver i ulike størrelser. Sileus forsto ikke Kaa på samme måte som han forsto de andre. Kaas sinn var ikke en bok han kunne lese i Veven; det var en stille, dyp dam hvis overflate sjelden ble brutt. Kaa kommuniserte med grynt og håndbevegelser, og når han pekte, så de andre. Han forsto ikke Sileus' kompliserte forklaringer om Resonans og Dissonans, men han forsto skogen på et dypere, mer primalt nivå. Han kunne lese historier i en knekt kvist, i måten vinden beveget seg gjennom bladene. Han var deres øyne og ører, og Sileus stolte fullt og helt på instinktene hans.

Og så var det ham selv. Sileus, gruppens anker og kompass. Han var observatøren, tolkeren, den som bar på en kunnskap så gammel at den nesten var glemt. Å anslå alderen hans var en fåfengt øvelse; han var verken ung eller gammel, men bar tydelig vekten av mange år tilbrakt bøyd over gamle tekster og vandrende under åpen himmel. Ansiktet var et landskap av rynker og furer, gravd ut av sol og vind, men de skarpe, intelligente trekkene og de små, fugleaktige øynene hans avslørte en hjerne som aldri hvilte. Hans mest karakteristiske eiendel var den tosidige kappen. Den ene siden, den han viste nå, var et sprakende fyrverkeri av farger, sydd sammen av hundrevis av små stofflapper i alle tenkelige nyanser – en hyllest til Elysias livlige skjønnhet. Den andre siden, den skjulte, var et lappeteppe av dempede jordtoner, perfekt kamuflasje for skog og skygge. Han støttet seg på en vridd vandringsstav av hegg, men den fungerte mer som en pekestokk, en dirigentpinne som han brukte til å understreke poengene sine og føle på verden rundt seg. Han hadde viet livet sitt til å studere Veven, til å tyde de smuldrende tekstene og de falmede kartene som fortalte om en tid før Forråtnelsen. I årevis hadde han vandret alene, på jakt etter tegn. Han ventet. Han hadde ventet lenge på en forstyrrelse i Veven så stor at den ville signalisere en forandring, et vendepunkt. Ferden mot Eleium var mer enn en flukt; det var en pilegrimsreise mot det stedet han trodde tegnene ville vise seg.

De brøt ut av en spesielt tett del av skogen og kom ut på en liten lysning som endte i en bratt skråning. Nedenfor dem, bred og mektig, fløt elven Qi. Vannet var en utrolig nyanse av turkis og blått, virvlende i kraftige strømmer over et leie av glatte, fargerike steiner. Sileus stanset og lot kraften fra elven skylle over seg. Den var en pulsåre av ren, ubesudlet Resonans, en levende melodi som fikk den gamle staven i hånden hans til å vibrere svakt.

Det var da han merket det.

Det begynte ikke som en lyd, men som en fysisk fornemmelse, som et hårstrå som berører huden i et helt stille rom. En sur, disharmonisk streng ble plutselig slått an et sted i det fjerne, en tone så feil at den skar gjennom den harmoniske sangen fra elven og skogen. Det var lukten av råttent kjøtt i et velduftende rom, en matematisk feil i universets ligning. Sileus stanset midt i et steg, leppene presset sammen i en tynn linje av avsky. Staven i hånden hans ble plutselig kald, vibrasjonene opphørte. Ved siden av ham rykket Miel til og la en hånd over magen, som om hun hadde blitt kvalm. Ansiktet hennes ble blekt.

«Hva er det?» Aranas stemme var skarp, hånden hennes allerede på buen. Hun hadde ikke oppfattet noe av den subtile forstyrrelsen, men hun så reaksjonen deres. Hun stolte på sansene deres slik de stolte på hennes våpen.

Før Sileus kunne formulere et svar, nådde lyden også deres fysiske ører. Et fjernt skrik, fylt av raseri og smerte, ble båret over elven av vinden. Så kom den umiskjennelige lyden av stål mot noe hardt og motbydelig, og under alt sammen, en dyp, guttural gurgling. Lyden av hat gitt stemme.

«Råteyngel,» sa Arana, stemmen hard som flint. Hun beveget seg med katteaktig smidighet til kanten av skråningen, øynene smale og fokuserte. Kaa var allerede der, urokkelig som en statue, hodet lett på skakke mens han lyttet.

Men Sileus' oppmerksomhet var splittet, revet i tre retninger. Ja, Dissonansen fra Råteyngelen var en stygg, forutsigbar forstyrrelse, en velkjent fiende. Men midt i den, som en enslig klokke i en storm, steg en ny tone opp. Den var så ren, så klar, så full av levende Resonans at den nesten overdøvet alt annet. Den var en protest, et lyspunkt av trass mot det fortærende mørket.

Og så, den tredje komponenten. Noe så merkelig, så fullstendig utenfor hans erfaringsverden, at han først trodde han innbilte seg det. Det var ikke en tone i det hele tatt. Det var en… stillhet. En liten, men absolutt lomme av ingenting i Veven, en svak, men uforklarlig anomali. Et tomrom. Som et hull i et teppe. Den kom fra en skikkelse der nede som virket like forvirret og malplassert som selve forstyrrelsen.

«Vent,» sa Sileus, stemmen anstrengt. Han løftet staven, ikke lenger som støtte, men som en forlengelse av sin egen vilje, og pekte. «Se.»

Synet som utspant seg på den andre siden av elvebredden var et mareritt i fullt dagslys. En ung kvinne med langt, mørkt hår som pisket rundt henne som et rasende flagg, kjempet med et mot som var både vakkert og forferdelig å bevitne. Hun beveget seg som en danser i en storm, to korte sverd i hendene hennes var virvlende buer av sølv som etterlot dype kutt i de heslige, forvridde skapningene som svermet rundt henne. Sileus kunne se den rene Resonansen stråle fra henne, en aura av levende lys usynlig for det blotte øye, som en flamme som nektet å bli slukket. Men hun var i ferd med å tape. For hver av de forvridde skapningene hun felte, kom to nye til, kravlende ut fra underskogen som mark fra et sår.

Og der, et stykke unna, som om han nettopp hadde snublet inn på scenen fra en annen verden, sto en ung mann. Han var kilden. Han var stillheten. Han var kledd i merkelige, fremmede klær – en mørkegrå, tynn jakke med en metallglidelås, og blå bukser av et stivt, ukjent stoff. Mannen var et bilde på total forvirring, øynene vide av vantro, bevegelsene klønete og paniske. Han holdt hendene oppe som for å verne seg mot en virkelighet som åpenbart var i ferd med å knuse ham.

Arana trakk pusten skarpt ved siden av ham. «Hvem i all verden er den raringen? Hva gjør han der?»

Sileus kunne ikke svare. Han var trollbundet, vitne til noe han aldri hadde lest om i noen tekst. Kampen nådde sitt uunngåelige klimaks. En av de større Råteynglene, en vederstyggelighet av råttent tre og sprukket bein, slo til med en massiv klo. Kvinnen dukket unna i siste sekund, men mistet balansen og falt på den gjørmete bakken. Hun var sårbar, omgitt, og et øyeblikk så Sileus nederlaget i ansiktet hennes.

Og det var da den fremmede mannen handlet. Det var ikke en krigers handling, ikke en soldat som kom til unnsetning. Det var en handling av ren, ulogisk, impulsiv galskap. Han løp. Rett mot faren, rett mot Råteyngelen, rett mot den falne kvinnen. Sileus oppfattet den plutselige, uventede bevegelsen av Anomaliet – Stillheten som beveget seg mot Lyset.

«Nei!» Mannens rop var spinkelt, en lyd som knapt bar over elvens brus.

Han kastet seg ikke over monsteret. Han gjorde ingenting heltemodig eller dumdristig. Han kastet seg ned på kne ved siden av den falne kvinnen og grep desperat hånden hennes.

I det samme øyeblikket fingrene deres flettet seg sammen, skjedde det umulige. En svak, men umiskjennelig bølge av klart, smaragdgrønt lys pulserte ut fra kontaktpunktet. Det var stille, nesten umerkelig for øyet, men for Sileus' trente sanser var det som å se en krusning spre seg på en helt stille vannflate. Det var ikke en eksplosjon, men en forskyvning. En reaksjon han aldri hadde sett før, en blanding av Resonans og… ingenting.

Den svake pulsen syntes å resonnere med jorden under dem, en siste, liten rystelse mot en elvebredd som allerede var farlig undergravd av den rasende elven. Det var alt som skulle til. Med en dyp, sugende lyd, som om jorden selv trakk pusten, ga elvebredden etter. Et stort stykke land og gress raste ut i elven, og med et siste, felles skrik som ble kuttet kort av det iskalde vannet, falt de bakover og forsvant under Qi-elvens rasende, virvlende overflate.

Et merkelig øyeblikk av total stillhet fulgte. Råteyngelen stoppet brått ved kanten av det gapende såret i elvebredden. Den merkelige lyspulsen og den plutselige kollapsen av bakken hadde forvirret deres enkle, ondskapsfulle sinn. Sakte, en etter en, med en siste gurglelyd av skuffelse, trakk de seg tilbake og forsvant inn i den mørke skogen de hadde kommet fra.

Sileus trakk pusten dypt, hjertet hamret i brystet, ikke av frykt, men av ren, intellektuell forundring. «Jeg har aldri sett noe lignende,» sa han, stemmen fylt med en blanding av ærefrykt og gru. Han så ikke på de andre, men stirret ut over elven, mot stedet der de to hadde forsvunnet, som om han kunne se etterdønningene av hendelsen i Veven.

Arana senket buen, men holdt den fortsatt i et fast grep. Ansiktet hennes var en maske av forvirring og mistenksomhet. «Hvem var de?» spurte hun, stemmen hes. «Og hva var det med den mannen? Hva var det lyset?»

«Jeg vet ikke,» sa Sileus, og det var den ærlige sannheten. Han snudde seg mot dem, og nå brant det en intens, nesten febrilsk ild i de fugleaktige øynene hans. «Jeg vet ikke hvem de er. Men jeg har en anelse om hva de representerer. Håp og umulighet. Lys og gåte. En konvergens av krefter jeg ikke trodde var mulig. Vi kan ikke fortsette mot Eleium som om ingenting har hendt. Ikke nå.»

Aranas øyenbryn trakk seg sammen til en enkelt, hard linje. «Hva foreslår du? At vi skal hoppe uti elva og lete etter to lik? Vi har et mål, Sileus. Eleium. Trygghet. Husker du?» Ordet ‘trygghet’ ble uttalt med en sarkasme som var skarp nok til å kutte glass.

«Trygghet er en illusjon, Arana. Det har du vel lært nå?» Svaret hans var mildt, men med en kjerne av stål. «Trygghet finnes ikke så lenge Asakaels skygge faller over dette landet. Det som skjedde der borte,» han pekte med staven sin over elven, «var viktigere enn vår ankomst til Eleium. Mye viktigere. Det var ikke tilfeldig. Veven selv har pekt ut en ny kurs for oss. Vi må følge elven nedstrøms. Vi må finne dem.»

Miel, som hadde kommet seg og nå sto på skjelvende ben, nikket ivrig. Ansiktet hennes var alvorlig, øynene store. «Sileus har rett,» hvisket hun. «Jeg så lyset. Det var svakt, men det var der. Og kvinnen… det var så mye lys i henne, så mye liv. Vi kan ikke bare la dem forsvinne. Det ville vært feil.»

Arana så fra Miels bønnfallende ansikt til Sileus' intense blikk. Hun sukket, en lang, oppgitt lyd av frustrasjon. Dette var akkurat den typen situasjon hun hatet mest. En avstikker basert på Sileus' mystiske fornemmelser og Miels bløte hjerte. Men hun hadde også sett lyset. Svakt, ja, men uforklarlig. Og mannens klær… hun hadde aldri sett noe lignende.

Kaa, som hadde stått urørlig som en gråstein under hele samtalen, ga fra seg et lavt grynt. Alle snudde seg mot ham. Han nikket en enkelt gang, kort og bestemt, blikket festet nedover elven. Noe uvanlig hadde skjedd. Uvanlige ting måtte undersøkes. Det var overlevelsesinstinkt i sin reneste form.

Arana lukket øynene et øyeblikk, som om hun telte til ti inni seg. Tre stemmer mot en. Hun åpnet dem igjen, og de var harde som obsidian. «Greit,» sa hun til slutt, og ordet smakte som aske i munnen hennes. «Nedstrøms, da. Men på mine betingelser. Vi holder oss i skjul, i skyggene langs elven. Vi beveger oss som spøkelser. Ett eneste tegn til på Råteyngel, eller noe annet som virker det minste farlig, og vi snur. Øyeblikkelig. Og vi går tilbake til den opprinnelige planen. Forstått?»

Sileus smilte, et tynt, nesten umerkelig smil som ikke nådde helt opp til øynene. «Forstått, Arana. Vi beveger oss med den største forsiktighet.» Han senket stemmen, mer til seg selv enn til de andre. «Fremtiden til Elysia kan avhenge av det.»

De begynte å bevege seg igjen, men nå med en ny retning, et nytt, presserende formål. Drevet av en skjør allianse av Sileus' mystiske visshet, Miels medfølelse, Kaas instinkt, og Aranas motvillige pragmatisme, fulgte de elvens svingete løp inn i det gryende skumringslyset.

Solen sank lavere på himmelen, en glødende kule som farget Elysias levende palett med nye, dypere nyanser. Den koboltblå himmelen ble blødd ut med striper av fiolett og brennende oransje. Skyggene fra de eldgamle trærne strakte seg ut som lange, mørke fingre over landskapet, og luften ble kjøligere, fylt med den fuktige lukten av kveld.

De beveget seg i stillhet i flere timer, en taus prosesjon av fire ulike viljer. Aranas øyne forlot aldri elvebredden, og hun beveget seg med anspent forventning, klar til å trekke en pil ved den minste lyd. Miel gikk med blikket festet i bakken, hendene knyttet, som om hun lyttet til jordens hjerteslag og ba en stille bønn for de to som var tatt av elven. Sileus gikk med staven sin som en antenne, spissen nesten slepende langs bakken, og søkte etter et ekko av de to energiene, men det var stille. Veven var rolig, nesten for rolig. Og Kaa, han var overalt og ingensteds, en hvit hårmanke som glimtet til i det siste lyset før han forsvant inn i skyggene igjen, en stille vokter som speidet langt foran dem.

Sileus’ sinn var en virvelvind av spørsmål. Anomaliet. Stillheten. Det var et konsept så fremmed at det trosset alt han hadde lært. Veven var alt, den gjennomsyret alt. Å finne et sted hvor den ikke eksisterte, selv i en så liten skala som en enkelt person, var som å finne en flekk på himmelen hvor stjernene nektet å skinne. Og at denne stillheten, ved kontakt med ren Resonans, kunne skape en fysisk reaksjon… det var en ny form for alkymi, en ny regel i universets store spill. Han måtte forstå.

Mørket var nesten totalt da Kaa plutselig stoppet. Han sto på en liten klippe som stakk ut over elven, silhuetten hans skarp mot den siste, bleke resten av lys på den vestlige horisonten. Han løftet en hånd, langsomt, med en bestemt ro som krevde umiddelbar oppmerksomhet. Den enkle gesten var mer effektiv enn noe rop.

«Der,» var det eneste ordet han sa. Stemmen hans var en lav, raspende lyd, sjelden brukt og derfor full av autoritet.

De andre samlet seg lydløst bak ham, hjertene deres banket i en synkronisert, anspent rytme. Øynene deres fulgte retningen han pekte. Elven gjorde en slak sving foran dem, og det mørke, brusende vannet fanget det kalde lyset fra den bleke, halvt opplyste månen som hadde steget over tretoppene.

Og der, på en liten, grusete sandbanke lenger nedstrøms, en blek tunge av land mot det svarte vannet, lå to mørke skikkelser. Ubevegelige. Skylt i land av elvens nåde eller dens likegyldighet. De var knapt synlige i det svake lyset, to ufullkomne flekker i nattens store, mørke lerret, men de var der. To kropper, sammenfiltret ved vannkanten som om de klamret seg til hverandre selv etter bevissthetens slutt.

De Fortaptes Kompani hadde funnet det de lette etter. Stillheten som fulgte var tyngre enn noe de hadde opplevd den dagen. For nå begynte den vanskelige delen. Å nærme seg de to skikkelsene i mørket, og finne ut hva i all verden det var de hadde funnet.