**Kapittel 6: Et Øyeblikks Instinkt**

Først var det ikke en lyd, men en følelse. En lav, skurrende vibrasjon i selve luften, som om en usynlig streng i verdens vev var blitt spent til bristepunktet og sluppet løs. Så kom lyden, en dyp, guttural knurring som ikke bare brøt stillheten, men rev den i fillebiter. Den var fylt med en resonans av rent hat, en lyd som krøp inn under huden og fikk magen til å vri seg. Lyden bar i seg ekkoet av knuste bein og fortært håp.

Med en eksplosiv kraft brast en skikkelse ut fra skyggene, en flodbølge av mørk pels og ondsinnet hensikt. Det var en ulv, men en grotesk parodi på en. Den var enorm, større enn noen ulv Leo kunne forestille seg, med skuldre som en liten bjørn og en kropp som var en sammenfiltret masse av sener og unaturlige muskler. Pelsen var ikke grå, men fargen av forkullet tre og størknet blod, flekkete og tynn der sykelig, grå hud med skjellaktige utvekster tittet frem. Men det var øynene som var det verste. De var ikke øynene til et dyr. De glødet med en intens, intelligent og ondskapsfull oransje flamme, som to små porter til et brennende helvete. Dette var ikke en tankeløs Råteyngel; dette var en jeger, en bevisst ondskap gitt en rovdyrs form.

“En Mørk Ulv,” hvisket Sileus, og stemmen hans var stram av en avsky som gikk dypere enn frykt. “Forråtnelsen har ikke bare smittet den. Den har inngått en pakt med den.”

Ulven ignorerte dem alle, dens brennende blikk låst fast på ett eneste mål: Tia. Det var en umiskjennelig kalkulering i dens holdning. Den visste hvem som var viktigst. Med en hastighet som var i strid med dens massive størrelse, kastet den seg fremover, en flytende skygge av død.

Tia møtte angrepet, hennes smaragdgrønne øyne smale av konsentrasjon. Sverdene krysset foran henne i en defensiv blokkering, føttene plantet solid i skogbunnen. Men ulven var listigere enn hun forventet. I stedet for et direkte angrep, vred den kroppen i luften, og brukte sin egen vekt til å slå sverdene hennes til side med et brutalt sveip fra en massiv labb. Kraften i slaget sendte et gisp gjennom Tia og tvang henne ned på ett kne. Sverdene hennes var ute av posisjon, og for et kritisk sekund var brystet hennes blottet.

Arana slapp pilen sin med et skarpt *svisj*. Den var perfekt siktet, rettet mot ulvens flanke. Men Mørkeulven var som røyk. Den vred seg unna i siste øyeblikk, en nesten umulig bevegelse, og pilen suste forbi og boret seg inn i et tre med et hardt *dunk*. Uten å nøle, uten et øyeblikks pause, samlet ulven seg for det endelige spranget mot den sårbare Tia.

Tiden syntes å strekke seg ut for Leo. Han så bevegelsen før den var fullført, en grusom ballett av rovdyr og bytte. Han så Tias desperate forsøk på å reise seg, Aranas ansikt forvridd i frustrasjon mens hun famlet etter en ny pil, Sileus som hevet sin krokete stav, Kaa som beveget seg som et spøkelse fra siden. Men de var alle for trege. Han så ulvens gap som åpnet seg, de lange, svarte tennene som dryppet av et etsende, sort gørr. Han så de oransje øynene som glødet av triumf.

Og i det øyeblikket sluttet Leo å tenke.

Han var ikke en kriger. Han var ikke en helt. Han var en fyr som stablet tepper, en fyr som ble dumpet for sjefen sin, en fyr hvis største daglige kamp var å komme seg ut av sengen. Men å se på at Tia, den første personen i denne vanvittige verdenen som hadde vist ham en form for kameratskap, skulle bli revet i stykker foran øynene hans... det utløste noe i ham. Ikke mot. Ikke tapperhet. Bare et rungende, instinktivt *NEI!* som eksploderte fra et sted dypt inne i ham han ikke visste fantes.

Arana sto litt til siden, i ferd med å spenne buen på nytt. Hun var i veien. Uten et ord, uten en plan, kastet Leo seg fremover. Han dultet ikke bare borti henne; han *dyttet* henne, hardt og klønete, med all den desperate kraften han hadde. "Flytt deg!" brølte han, et hest, meningsløst rop.

Arana snublet sidelengs med et overrasket utrop, mistet balansen og falt over en rot. Handlingens bråhet fikk henne til å se opp på Leo med et blikk av sjokkert vantro.

Leo hadde ikke tid til å registrere det. Hans klønete, desperate handling hadde plassert ham nøyaktig der Tia hadde vært et øyeblikk tidligere, rett i veien for den angripende Mørkeulven.

De oransje øynene blinket, og for et mikrosekund så Leo en antydning til forvirring, som raskt ble erstattet av en grusom, opportunistisk glede. Hvis det opprinnelige målet var borte, ville dette nye, myke målet duge like godt.

En brennende, hvitglødende smerte eksploderte i Leos venstre lår. Det var ikke som et bitt; det var som om beinet hans ble revet fra hverandre av glødende metallklør. Han skrek, en rå, dyrisk lyd av ren smerte og sjokk. Han kjente skarpe tenner som skar gjennom muskler og skrapte mot bein, og den kvalmende, varme følelsen av blod som fosset ut og gjennomvåte buksebenet hans. Ulvens vekt presset ham ned på bakken, og den råtne, metalliske stanken av dens ånde fylte neseborene hans. Han så opp i de to brennende kulene av hat, og forsto med en iskald klarhet at han kom til å dø her, i en navnløs skog, tusenvis av mil fra alt han kjente.

Men hans tåpelige, impulsive offer hadde kjøpt dem tid. Et dyrebart, bankende hjerteslag av tid.

Før ulven kunne rive løs eller bite igjen, var kaoset over den. Kaa var der først, som om han hadde materialisert seg fra skyggene. Med en bevegelse så flytende at den knapt var synlig, dukket han under ulvens hode. En kort, bredbladet kniv glimtet i det svake lyset da han skar et dypt kutt over ulvens høyre forben, rett ved senefestet. Ulven slapp taket i Leo med et hyl av smerte og raseri, og snublet bakover.

Samtidig svingte Sileus sin vridde vandrestav. Den traff ulvens hode med en tørr, hul lyd, ikke et slag av rå styrke, men av presis, fokusert energi, rettet mot tinningen. Beistet sjanglet, desorientert.

Det var åpningen Tia trengte. Med et rasende brøl var hun over den. Sverdene hennes ble en virvelvind av stål, et slør av hevnlysten dans. Hun stakk ikke blindt, men med en dødelig presisjon. Ett stikk under ribbeina, ett dypt kutt over halsen. Ulven rykket voldsomt, de oransje øynene flakket og begynte å miste sin glød, og med et siste, kvelende gurgle, kollapset den i en livløs haug på skogbunnen.

Stillheten som fulgte var tyngre og mer knugende enn før. Den eneste lyden var Leos anstrengte, gispende pust og den fjerne, hule lyden av hans eget blod som dryppet ned på de visne bladene.

“Leo!” Tias stemme var skarp av panikk. Hun var ved siden av ham på et øyeblikk, hennes ansikt, vanligvis så stoisk, var forvridd av bekymring.

Miel kom rett etter, ansiktet hennes var kritthvitt, men øynene var fylt av en desperat besluttsomhet. Hun rev en lang remse av sitt eget sjal, og presset det hardt mot det gapende såret i Leos lår. “Hold presset!” befalte hun, stemmen overraskende stødig. “Det er dypt. Å, guder, det er så dypt.”

Leo bet tennene sammen, en bølge av kvalme og svimmelhet skylte over ham. Smerten var en levende ting, en pulserende ild som spredte seg gjennom hele kroppen hans. Mynten i lommen hans var nå iskald, en ubehagelig, kvalmende kulde som syntes å suge varmen ut av ham.

Arana reiste seg sakte, børstet jord av klærne sine. Hun så ikke på Tia. Hun så ikke på den døde ulven. Blikket hennes var festet på Leo, som lå ynkende på bakken. Ansiktet hennes var en uleselig maske, men i øynene hennes, i det korte øyeblikket før hun skjulte det, så Leo en kompleks blanding av forvirring, irritasjon og en motvillig, nesten sjokkert, respekt. Hun sa ingenting. Hun trengte ikke. Leo forsto. Han hadde gjort noe ulogisk, noe dumt, noe en pragmatiker som henne aldri ville ha gjort. Og det hadde fungert.

Sileus sto over det døde beistet, ansiktet mørkt. “Forråtnelsen i denne er sterk. Miel, vi må handle raskt. Giften fra et slikt bitt vil ikke bare drepe kroppen, den vil fortære sjelen.”

Kaa var allerede i bevegelse, hans isgrå øyne skannet omgivelsene. “Lyden. Flere kan komme. Vi må vekk.”

“Han har rett,” sa Sileus. “Finn et lunt sted. En hule, et tett kratt. Hvor som helst vi kan skjule oss.” Han så ned på Leo, og for første gang så Leo ekte bekymring i den gamle mannens øyne. “Hold ut, gutt. Din reise er ikke over ennå.”

***

De fant ly i en grunn uthuling i en mosegrodd fjellknaus, knapt mer enn et overheng, men skjermet fra innsyn av et forheng av tykke, sammenfiltrede eføyplanter. Kaa og en motvillig, men effektiv Arana, bar Leo mellom seg. Hvert humpende skritt sendte bølger av kvalmende smerte gjennom ham, og da de endelig la ham forsiktig ned, var han gjennomvåt av svette og skalv ukontrollert.

Mørket falt raskt i skogen, og med det kom en feber som fikk Leos tenner til å klapre. Verden ble en tåkete blanding av skygger, hviskende stemmer og den konstante, bankende smerten i låret.

Miel jobbet febrilsk over ham i det svake lyset fra en liten, magisk glødende stein Sileus hadde hentet frem. Hun åpnet sin lille lærveske, og en kompleks duft av tørkede blader, jord og krydder fylte den fuktige luften. Med rolige, men raske bevegelser, renset hun såret med en klar væske som sved som flytende ild. Leo stønnet og vred seg.

“Vær stille, Leo,” hvisket hun, stemmen var myk, men bestemt. “Jeg må få ut Forråtnelsen.”

Hun tok frem en liten morter og knuste en blanding av mørkegrønne blader og noen små, grå bær. Resultatet var en tykk, mørk grøt som luktet av mynte og våt jord. Hun smurte den forsiktig inn i det gapende såret. Leo gispet da grøten kom i kontakt med det ødelagte vevet. Det føltes som om is og ild kjempet en krig inne i beinet hans. Såret begynte å avgi en tynn, svart røyk som luktet svidd og syrlig.

“Dette er Kongerot,” forklarte Miel, mens hun konsentrerte seg. “Den tvinger Forråtnelsens gift ut.” Hun la så en bred, sølvfarget blad, kalt Sølvblad, over grøten. Bladet begynte umiddelbart å gløde med et svakt, pulserende hvitt lys. Den svarte røyken ble tykkere, som om den ble trukket ut av såret av bladets lys. “Og dette forsegler såret og hjelper Veven med å lege det som er rent.”

Leo så på det med tåkete øyne. Det var magi. Ekte, håndgripelig magi. Og den reddet livet hans. Feberen begynte sakte å trekke seg tilbake, og den brennende smerten ble erstattet av en dyp, verkende ømhet. Han var utmattet, tømt for all kraft.

Tia satt ved siden av ham, hennes eget ansikt blekt i det glødende lyset. Hun hadde renset og bandasjert en mindre skramme på armen. “Du reddet livet mitt,” sa hun lavt, stemmen knapt en hvisking. “Hvorfor?”

Leo orket ikke engang å trekke på skuldrene. “Jeg vet ikke,” mumlet han, og det var sant. “Ville ikke se deg dø.” Ordene hørtes dumme og utilstrekkelige ut.

Arana satt på huk ved inngangen til skjulestedet, buen spent, øynene hennes stirret ut i det fortærende mørket. Hun hadde ikke sagt et ord til ham siden det skjedde. Men da han møtte blikket hennes et øyeblikk, ga hun ham et kort, nesten umerkelig nikk. Det var ikke et nikk av takknemlighet. Det var et nikk av anerkjennelse. En hard, pragmatisk anerkjennelse av at hans idiotiske, impulsive handling hadde endret utfallet. For Arana var resultater det eneste som telte. Og i dag hadde Leo, den udugelige gutten fra en annen verden, levert et resultat.

Han drev inn og ut av bevissthet den natten, fanget i en malstrøm av smertefulle drømmer. Han så teppelageret, de endeløse reolene, ansiktet til Cecilia som lo av ham. Så forvandlet det seg til Mørkeulvens brennende øyne, og han falt, falt, falt gjennom et endeløst mørke, mens mynten i lommen hans ble tyngre og tyngre, og trakk ham nedover. Han våknet med et rykk flere ganger, bare for å finne Miel som byttet den kjølige kluten på pannen hans, eller for å se Kaas spøkelsesaktige silhuett som returnerte lydløst fra en speiderrunde i mørket. De var en liten, skjør øy av overlevelse i et hav av fiendtlig natt. Og for første gang følte han seg, til tross for smerten og frykten, som en del av den.

***

Dagene som fulgte, smeltet sammen til en utmattende dis av smerte, utholdenhet og en endeløs, brennende sol. Skogen med sine dype skygger og fuktige hemmeligheter ga plass til et nytt landskap. De kom ut på en vidstrakt, tørr slette som strakte seg mot horisonten under en nådeløs, blekblå himmel. Gresset var gult og sprøtt, og bakken var sprukken av tørke. Spredte, forvridde busker klynget seg til den karrige jorden, deres blader dekket av et fint lag med okerfarget støv.

Leos lår var en kilde til konstant, verkende smerte. Han haltet stygt, og støttet seg tungt på en grovt tilskåret krykke Sileus hadde laget til ham. Hvert skritt var en prøvelse, og svetten rant i strie strømmer nedover ansiktet hans og svidde i øynene. Dette landet var det motsatte av den livlige skogen. Det var tøft, utilgivende og åpent. Det var ingen steder å gjemme seg.

Hver dag var den samme. Stå opp ved daggry, spise en mager rasjon av tørket kjøtt og hardt brød, og så begynne å gå. Gå, gå, gå, mens solen klatret høyere og hamret løs på dem. Støvet la seg i et tynt lag over alt, i håret, i klærne, i munnen. Vannet var rasjonert, og hver slurk var dyrebar.

Likevel, midt i denne monotone prøvelsen, begynte gruppen å finne en rytme. Arana og Tia tok seg av jakten, og kom ofte tilbake ved skumring med en mager hare eller noen tørre fugler. Kaa var deres øyne og ører, og beveget seg ofte langt foran eller på flankene, en stille vokter mot farer de aldri så. Miel passet på Leos sår hver kveld, byttet bandasjer og påførte mer av de lindrende, helbredende urtene sine. Såret grodde sakte, men rent. Forråtnelsens mørke gift var blitt drevet ut.

Om kveldene samlet de seg rundt et lite, forsiktig bål laget av tørre busker. Flammene var et lite ankerfeste av lys og varme i det enorme, mørke landskapet. Det var under disse kveldene at Sileus begynte å undervise.

“Dere må forstå hva dere kjemper mot,” sa han en kveld, mens han stirret inn i flammene, ansiktet hans et kart av rynker og skygger. “Det er ikke bare monstre vi slåss mot. Det er en sykdom i selve virkeligheten.”

Leo, som satt og forsiktig masserte det såre låret sitt, lyttet med en ny intensitet. Mynten i lommen hans dirret svakt, som om den lyttet sammen med ham.

“Tenk på Elysia som en stor vev,” fortsatte Sileus, og beveget fingrene som om han spant en usynlig tråd. “Hver levende ting, hver stein, hver dråpe vann, er en tråd i denne Veven. Når trådene vibrerer i harmoni, er verden sunn og sterk. Det er det vi kaller Resonans. Det er livskraften. Det er det dere føler i de uberørte skogene, den rene luften.”

Leo nikket sakte. Han tenkte på den overveldende følelsen av liv da han først ankom. Det var Resonans. Mynten i lommen hans ble merkbart varmere.

“Men Veven kan bli skadet,” sa Sileus, og stemmen hans mørknet. “Tråder kan bli slitt, revet, forgiftet. Det skaper Dissonans. En falsk, syk tone i verdens sang. Det er det Forråtnelsen er. Det er Dissonans gjort fysisk. Den sprer seg som en kreftsvulst, kveler Resonansen og etterlater seg bare stillhet og forfall.” Mynten i Leos lomme ble øyeblikkelig kjølig.

“Og Asakael?” spurte Tia, stemmen hennes var lav og hard.

“Asakael er ikke bare en del av sykdommen,” svarte Sileus. “Han er den som stemmer instrumentet feil. Han er en mester i Dissonans. En eldgamle ondskap som ikke ønsker å ødelegge Veven, men å omskrive den. Å forvandle den til et evig skrik av smerte.”

“Tomme ord og eventyr,” mumlet Arana fra sin plass i mørket, der hun var i ferd med å rense en pilspiss. “Resonans og Dissonans fyller ikke magene våre. En skarp pil og et stødig sikte er det som holder oss i live.”

“Tror du virkelig det, Arana?” spurte Sileus mildt. “Har du ikke følt det? Stillheten i de syke skogene? Den unaturlige aggressiviteten i dyrene? Det er ikke et eventyr. Det er den verdenen vi lever i.”

Arana svarte ikke, men fortsatte å polere pilspissen med en stram, kontrollert bevegelse. Hun trodde på det hun kunne se og ta på. Men Leos handling i skogen hadde vært et bevis på noe annet, noe uforutsigbart, og det plaget henne.

“Mynten min,” sa Leo nølende, og alle snudde seg mot ham. “Den… den reagerer. Den blir varm når du snakker om Resonans, og kald når du nevner Dissonans.”

Sileus' øyne lyste opp med en intens interesse. “Fascinerende. Den er mer enn bare en nøkkel. Den er en stemmegaffel. Den lar deg, en som står utenfor Veven, føle dens svingninger. Du er kanskje ikke en del av sangen, Leo, men det virker som du kan høre den.”

Tanken var både skremmende og merkelig trøstende. Han var en anomali, en feil i systemet. Men kanskje, bare kanskje, var det en styrke.

Etter flere dager med slitsom vandring, der det tørre, gule gresset gradvis ga vike for mer steinete og karrig terreng, begynte endelig landskapet å endre seg igjen. Luften ble tynnere og kjøligere, og en svak duft av furu og fuktig stein erstattet den tørre lukten av støv. I det fjerne reiste fjellene seg, en massiv, taggete mur av grå og blå stein som klorte mot himmelen.

“Eleium,” sa Sileus, og pekte med staven sin. Stemmen hans var fylt med en sjelden, uforfalsket lettelse. “Byen på fjellet. Vårt neste tilfluktssted.”

Synet av fjellene, av et konkret mål, ga dem ny styrke. De fulgte en smal, steinete sti som snirklet seg oppover i foten av fjellene. Snart så de de første tegnene på sivilisasjon: en grovt hugget vaktpost, nå forlatt, og deretter en bredere, mer slitt vei.

Da solen begynte å gå ned og kastet lange, lilla skygger over landskapet, rundet de en siste sving. Der, bygget inn i og oppover den massive fjellsiden, lå Eleium. Det var et fantastisk syn. Bygninger av lys stein så ut til å vokse rett ut av fjellet, med terrasser og broer som koblet dem sammen på svimlende høyder. Røyk steg opp fra hundrevis av piper, og selv på denne avstanden kunne de høre en svak, fjern summing av liv. Over den høyeste porten vaiet et banner med symbolet av et fjell kronet av en sol.

Leo stoppet opp, lente seg tungt på krykken sin, og stirret. Såret i låret verket, kroppen hans var utmattet, og sjelen hans var sliten. Men for første gang siden han landet i denne feberdrømmen av en verden, følte han en gnist av noe han nesten hadde glemt eksisterte.

Håp.