**Kapittel 1: Drukningens Farge**

Det fantes dager da regnet bare var vann, og så fantes det dager som denne. Dager da himmelen gråt et skittent, utmattet regn som ikke ga liv, men stjal det; et regn som trakk fargen ut av alt det berørte, og etterlot seg en verden som var like grå og motløs som Leos eget indre. Han trasket hjemover, en følelse av fuktighet som hadde krøpet inn under den tynne jakken hans og lagt seg på huden som et kaldt, klamt løfte om en enda verre morgendag. For i Leos verden var morgendagen alltid verre.

Åtte timer på teppelageret var over. Åtte timer badet i det flate, summende lyset fra lysrør som flimret som døende insekter. Åtte timer med den kvalmende, syntetiske lukten av billige persiske imitasjoner, en lukt som klamret seg til klærne og håret hans og fulgte ham hjem som en usynlig, skitten sky. Det var en lukt av løgn, av plast som prøvde å være ull, av farger som var for skarpe til å være ekte.

Ryggen verket med en dyp, gnagende smerte fra å løfte ruller som var tyngre og mer uhåndterlige enn de så ut til. Hver rull var et monument over andres drømmer om et koselig hjem, mens hans eget hjem var blitt redusert til et ekko av tomhet. Og med verken i ryggen fulgte den konstante, sviende påminnelsen om Cecilia.

Svik hadde en merkelig, banal smak. Den smakte ikke av gift eller blod, men av lunken kontorkaffe og falske smil. Cecilia hadde sagt hun trengte «noe annet». Noe mer stabilt. Noe med fremtidsutsikter. Dette «annet» viste seg å være Paul, en tykkfallen mann i førtiårene som svettet selv når det var kaldt og lo av sine egne vitser med en buldrende lyd som fikk Leo til å ville krympe seg.

Den siste samtalen deres spilte seg av i hodet hans for tusende gang, en slitt filmremse han ikke kunne stoppe. Hun hadde stått i døråpningen, omgitt av pappesker fylt med det som en gang hadde vært *deres* liv. Hennes blikk hadde ikke møtt hans, men flakket over skulderen hans, mot gaten, mot fremtiden.

«Det handler ikke om deg, Leo,» hadde hun sagt, med en stemme så blottet for følelser at det var som å høre på en automatisk telefonsvarer. Hvert ord var et lite, kaldt stikk. «Jeg må tenke på fremtiden min.»

Han husket hvordan han hadde stått der, stum, ute av stand til å formulere et svar. Hva kunne han si? At han elsket henne? Hun hadde allerede veid den kjærligheten og funnet den for lett. At han ville forandre seg? Det var et løfte han ikke var sikker på at han kunne holde. Så han hadde sagt ingenting. Han hadde latt stillheten henge i luften mellom dem, en stillhet like tom som eskene som ventet på å bli båret ut. Og så hadde hun dratt, og etterlatt seg ikke bare et tomrom i leiligheten, men også et i brystet hans, et gapende sår fylt med stillhet og lukten av hennes parfyme som langsomt falmet bort.

At Paul også var Leos sjef, var universets spesielle, grusomme spøk. Hver dag var en parade av små ydmykelser. Paul som ba ham hente kaffe, med et altfor jovialt smil som ikke nådde de små, beregnende øynene hans. Paul som ga ham de tyngste rullene, «For å holde deg i form, gutten min!» Paul som snakket høyt i telefonen om sin nye leilighet – *deres* gamle leilighet – og hvordan han hadde «fått ryddet opp i rotet». Leo var ikke en helt i en tragedie; han var en statist i en billig kontorromanse, en fotnote i historien om Cecilias sosiale klatring. Den erkjennelsen var tyngre enn noe teppe han noensinne hadde løftet.

Regnet sildret ubønnhørlig ned fra en himmel som var fargen til en gammel, våt avis. Det dryppet fra takrennespirer som så ut som de gråt rustne tårer, og samlet seg i sølepytter som speilet den triste verden i forvrengte, skjelvende bilder. Gatene var våte og glinsende, og asfalten reflekterte gatelyktenes matte, sykelige glød som uskarpe, gule flekker. Lukten av våt asfalt blandet seg med eksos, og en svak, ubestemmelig odør av noe råttent og glemt som alltid hang over bakgatene i denne delen av byen.

Bygningene på begge sider av gaten var en ensformig rekke av murstein og betong, fargeløse og anonyme, som om de skammet seg over sin egen eksistens og forsøkte å gjemme seg bort fra den nedslående virkeligheten. Fasadene var flekkete av forurensning, vinduene var som blinde øyne som stirret ut i ingenting. Noen steder var murpussen sprukket og hadde falt av, og avdekket eldre, mørkere murstein under, som sår i en grå hud. Graffiti, en gang fargerik og sint, var nå falmet og vasket ut av regnet, redusert til spøkelsesaktige konturer og uleselige kruseduller. Ingen tegn til liv. Bare en jevn, monoton dur fra trafikk et sted i det fjerne, som en konstant påminnelse om en verden som fortsatte å snurre rundt, fullstendig uberørt av Leos personlige, stille katastrofe.

Leo trakk hetten på den tynne, mørkegrå hettegenseren sin enda lenger ned over ansiktet. Den var ikke vanntett, og vannet hadde for lengst trengt seg gjennom stoffet og klamret seg til håret hans, rant i kalde striper nedover nakken. Han hadde på seg en slitt, mørk jeans og et par like slitte joggesko som hadde mistet all sin fjæring for måneder siden. Hvert skritt var en liten anstrengelse, en dump lyd av vått skinn mot våt betong, en kamp mot elementene og mot den tunge følelsen av resignasjon som klamret seg til ham som en annen, klam hud. Han følte seg gjennomsiktig, som om regnet kunne vaske ham bort, løse ham opp til han bare var en del av det grå vannet som rant ned i slukene.

Han gikk med blikket festet på fortauet foran seg, en endeløs stripe med sprukne, ujevne betongheller. Han fulgte sprekkene med øynene, en meningsløs lek for å holde tankene unna Cecilia, unna Paul, unna den kvalmende lukten av lageret. Han telte skrittene mellom hver gatelykt. Førtitre. Førtifem. Førtito. En liten, patetisk rutine i en tilværelse som var blitt en eneste stor, grå rutine.

Han passerte en rekke med søppelkasser, overfylte og stinkende. Lokkene sto på gløtt som måpende munner, og avslørte en kaotisk indre verden av sammenpressede pappesker, tomme melkekartonger og svarte plastposer som svulmet av ukjent innhold. En ensom pizzaeske, myk og deformert av regnet, lå slengt på fortauet som et forlist skip etter en fest ingen ville huske. Like ved lå en tom brusboks og en sammenkrøllet reklamebrosjyre for et billig lån, papiret i ferd med å gå i oppløsning. Sammen utgjorde de en liten, trist haug med urbant rusk, et alter for byens likegyldighet. Et lite monument over forfall.

Leos blikk festet seg på denne haugen. Noe i ham strammet seg. Det var så… perfekt i sin elendighet. En perfekt refleksjon av alt han bar på innsiden. Den samme meningsløsheten, det samme forfallet, den samme følelsen av å være kastet bort og glemt.

En plutselig, irrasjonell bølge av irritasjon skylte over ham. En trang til å ødelegge noe, hva som helst. En trang til å etterlate et merke, selv om det bare var å forstyrre dette lille monumentet av søppel. En stille, men hissig protest mot tingenes tilstand. Uten å tenke seg om, drevet av denne plutselige, meningsløse impulsen, svingte Leo foten ut.

Han traff haugen med et tilfredsstillende, vått *splæsj*. Vann og søppel sprutet til siden. Brusboksen rullet klirrende bortover asfalten, reklamebrosjyren fløy som en skadet, våt fugl noen meter før den landet med et klask. Og et lite, mørkt objekt som hadde ligget gjemt under pizzaesken, skled ut fra skyggen. Det snurret et par ganger på den glatte, våte betongen før det la seg til ro i en liten fordypning, rett ved siden av en rennestein full av grumsete vann og sigarettsneiper.

Det var en mynt.

Leo stoppet. Foten hang et øyeblikk i luften før han satte den ned. Noe med den fanget blikket hans. Den var ikke som de vanlige myntene som noen ganger lå tapte og skitne i rennesteinen, tynne og lette. Denne var annerledes. Den så eldre ut, tyngre, og var laget av et metall Leo ikke kjente igjen. Det var mørkt, nesten svart, men med en underlig, dypgrønn glans som skimtet gjennom regnvannet som olje på en vanndam. Den var helt glatt av alder og bruk, kantene avrundet, uten klare preginger av tall eller ansikter. Men da han myste, kunne han skimte en svak, nesten usynlig hevet kant, et mønster som var så slitt at det var mer en følelse enn et bilde.

Han bøyde seg ned, knærne knaket i protest, og plukket den opp.

Den var overraskende tung i hånden hans, og kald, men ikke bare med regnets kulde. Det var en dypere, tettere kulde, som om den kom fra en kjeller som ikke hadde sett sollys på tusen år. En kulde som syntes å trekke varmen ut av fingertuppene hans. Han gned tommelen over overflaten og prøvde å tyde mønsteret. Det var en sirkel. To spinkle former som fulgte hverandre. Det kunne være hva som helst, men for et øyeblikk så det ut som to slanger som jaget hverandres haler. Et øyeblikk av gjenkjennelse, som et fjernt minne fra en bok han hadde lest som barn, før det forsvant igjen i metallets mørke glans.

Et snev av nysgjerrighet, en følelse han knapt hadde kjent på i det som føltes som en evighet, stakk et lite hull på den tykke, grå boblen av apati som omga ham. Han visste ikke hvorfor, men han lukket hånden rundt den og puttet den i lommen. Den føltes som en hemmelighet. En liten, tung hemmelighet i en verden som var blitt altfor forutsigbar i sin elendighet.

Han rettet seg opp og fortsatte å gå, men noe var forandret. Skrittene hans føltes en anelse lettere. Den tunge resignasjonen var der fortsatt, men nå hadde den selskap av en liten, kald vekt i lommen. En anomali. Et spørsmålstegn i en verden av punktum.

Han var nesten fremme ved den nedslitte bygården sin, en mursteinskoloss som så ut som den sukket under sin egen vekt, da han tok ut mynten igjen. Han ville se på den en siste gang under det gule lyset fra gatelykten ved inngangsdøren. Han holdt den opp, lot regndråpene samle seg på overflaten. Sirkelen av slanger var nesten umulig å se nå. Han snudde den i fingrene.

Og det var da verden tok slutt.

Det startet ikke med et smell, men med en følelse. En isnende kulde strømmet fra mynten, ikke som kulden fra is eller snø, men en dypere, mer benmargskald følelse, som om all varme i universet ble sugd inn i det lille stykket metall han holdt i hånden. Det var en kulde som ikke bare berørte huden, men som trengte inn i sjelen, en plutselig, lammende sjokkbølge av absolutt null. Den fikk tennene hans til å klapre.

Samtidig eksploderte omgivelsene i et kakofonisk ras av sanser. Gatelykten over ham flimret og pulserte, lyset deres vridde seg til uhyggelige, unaturlige farger – sykelig lilla, brennende oransje, en skarp, elektrisk blå – før pæren spraket og imploderte i et stille, lysløst smell. Asfalten under føttene hans sluttet å være fast. Den krøllet seg innover som et ark med gammelt papir, revnet med tørre, knasende lyder som bein som brakk, og avslørte en tom, uendelig mørk avgrunn under. Regnet stoppet. Ikke gradvis, men med et skarpt, usynlig kutt, som om noen hadde klippet over trådene som holdt dråpene. De som allerede var i luften, frøs midt i fallet, hengende som en sverm av glitrende diamanter i det vridde, døende lyset.

Lyden av byen forsvant. Som om noen hadde slått av en enorm bryter. Trafikkens monotone dur, regnets nå frosne sildring, hans egne paniske hjerteslag – alt ble erstattet av en øredøvende stillhet. En tomhet så total at den presset mot trommehinnene hans, truet med å sprenge dem. Luften ble tykk og tung, som om den var mettet med en uforståelig, vibrerende energi. Han følte seg kvalm, som om han var i fritt fall selv om han sto stille. En voldsom svimmelhet grep ham, og verden snurret rundt ham i et virvar av farger og former som ikke lenger ga mening. Bygningen foran ham strakk seg og vred seg som gummi, vinduene smeltet som voks, og mursteinene fløt fra hverandre som sandkorn i en vind.

Mynten i hånden hans begynte å vibrere, en lav, dyp summing som forplantet seg opp gjennom armen hans og inn i brystet, som en sint bie fanget i brystkassen. Den pulserte med en svak, men insisterende irrgrønn glød, og den bunnløse kulden ble mer intens, nesten smertefull. Det var som om den trakk ham ned, eller snarere, trakk *verden* vekk fra ham, som et teppe som ble revet vekk under føttene hans.

Med et siste, kvalmende rykk, som om en usynlig hånd hadde grepet tak i sjelen hans og revet ham ut av virkeligheten, forsvant den grå gaten, de frosne regndråpene, den mørke avgrunnen under ham. Alt ble til et virvlende kaos av grønt og svart. Leo følte seg som en dråpe blekk som falt i et glass vann, oppløst, revet fra alt han kjente, alt som var trygt og forutsigbart, og kastet ut i en ukjent, brølende tomhet.

Han lukket øynene, klamret seg til den vibrerende mynten som til en livbøye i et hav av galskap, og ventet på å bli slukt.

* * *

Da Leo åpnet øynene, var det som om han hadde våknet fra en lang, fargeløs drøm til en verden malt av en gal kunstner. Verden var ikke lenger grå og trist. Den var en eksplosjon av farger, så intense og mettede at de nesten gjorde vondt i øynene. Det var ikke bare fargerikt; det var *febrilsk*.

Himmelen over ham var uendelig dyp, en umulig blå uten en eneste sky, som et bunnløst hav snudd opp ned. Solen, eller hva det nå var som kastet dette lyset, var så blendende hvit at den fikk alt til å vibrere. Gresset under føttene hans var ikke bare grønt; det var en grønn så levende at det nesten glødet innenfra, og hvert eneste gresstrå syntes å dirre av et eget, pulserende liv. Da han forsiktig bøyde seg ned og berørte det, føltes det mykt som silke, men samtidig spenstig og fullt av energi.

Blomster i alle tenkelige og utenkelige nyanser spredte seg i store, ville tepper over sletten. Det var blomster med kronblader av dyp purpur som så ut som fløyel, andre som brant med en oransje flamme, og atter andre som var av rent, strålende gull. De sto ikke bare der; de syntes å lene seg mot hverandre, som om de hvisket hemmeligheter i den milde brisen.

Luften var krystallklar og duftet av noe så rent og friskt at det stakk i lungene hans, som den første slurken av iskaldt vann på en brennhet dag. En søt, duft av pollen og ukjente blomster, blandet med en rik, jordaktig og levende aroma, fylte neseborene hans. Det var overveldende. I hans gamle verden hadde luften alltid smakt av eksos og fukt. Her smakte den av liv.

Lyden var like intens. En kaskade av fuglesang, rikere og mer kompleks enn noe han hadde hørt før, fylte luften. Det var ikke bare kvitring; det var intrikate melodier, triller og rop som vevde seg inn og ut av hverandre. Under alt dette lå en svak, men konstant summing, som tusenvis av usynlige insekter, en lavfrekvent vibrasjon som fikk luften til å føles tykk av energi.

Han sto på en vidstrakt slette, som strakte seg ut mot en horisont som virket uendelig langt borte. Det var ingen veier, ingen bygninger, ingen tegn til menneskelig inngripen. Bare dette uendelige teppet av grønt og blomster under den umulig blå himmelen. I det fjerne sto klynger av trær, og selv de var en del av dette fargesprakende vanviddet. Bladene deres var ikke bare grønne, men også dype gulltoner og rustrødt, som om høsten og våren omfavnet hverandre i et evig, fargesprakende øyeblikk.

Leo stirret, fullstendig overveldet, hjernen hans ute av stand til å behandle den massive flommen av sanseinntrykk. Han kjente en bølge av svimmelhet. Var dette døden? En hallusinasjon? Hadde han endelig blitt gal av den grå, monotone tristessen? Han så ned på hendene sine. De var der, bleke og fremmede mot det intense grønne gresset. I den ene hånden holdt han fortsatt mynten. Den var ikke lenger iskald. Nå var den varm, ikke med en brennende hete, men en behagelig, pulserende varme, som om den hadde absorbert noe av denne nye verdens livskraft. Den glødet svakt med en tydelig smaragdgrønn glans, og vibrerte forsiktig mot håndflaten hans, som et lite, sovende hjerte.

Han var her. Men hvor var «her»? Og hvordan i all verden hadde han kommet hit? Spørsmålene var for store, for umulige. Han følte seg som en svart-hvitt-figur som var blitt klippet ut og limt inn i et altfor fargerikt maleri.

En plutselig stillhet, et hull i den ellers så levende lydkulissen, trakk oppmerksomheten hans mot noe i det fjerne. Fuglesangen stanset brått i den retningen, og den konstante summingen av liv syntes å trekke seg tilbake. Han så en mørk, forvrengt flekk i det ellers så uberørte landskapet. Først trodde han det var en skygge, en optisk illusjon skapt av det intense lyset. Men den beveget seg. Og den vokste.

En skarp lyd, et skrik som var en blanding av smerte og raseri, skar gjennom den plutselige stillheten. Det var ikke en fuglelyd. Det var et menneske.

Leo snudde seg, blikket hans feide over det fjerne landskapet, og det var da han så henne.

Ved bredden av det som måtte være en elv – en elv hvis vann var så krystallklart at han kunne se de runde, fargerike steinene på bunnen, selv på denne avstanden, og som glitret i solen som flytende diamanter – sto en skikkelse. En ung kvinne. Og hun var omringet.

Angriperne var en marerittaktig fornærmelse mot den vakre naturen rundt dem. Vridde, grønnbrune og groteske skapninger, som om leire og råtnende blader hadde blitt gitt en ondskapsfull form av en hatefull gud. De hadde uhyggelige, glinsende øyne som ikke reflekterte lys, men absorberte det, og bare etterlot seg en matt, hatefull glød. Lange, krokete armer endte i svarte, klolignende hender. Kroppene deres var dekket av en slimete, grønnbrun hud som så ut til å være for stramt strukket over forvridde skjeletter, og de beveget seg med en rykkete, unaturlig gange, som marionetter med ødelagte strenger. En lav, hissig freselyd kom fra dem, som lyden av sandpapir som ble dratt mot en blottlagt nerve.

Kvinnen i midten kjempet med en forbløffende, desperat intensitet. Hun var kledd i praktiske, mørke klær – en slitt, fiolett tunika, mørke bukser og høye lærstøvler. To korte sverd glimtet i hendene hennes som isflak i solen. Hun beveget seg med en grasiøs, men brutal effektivitet, en dødelig dans av pareringer og hugg. Hvert slag var presist og dødelig. Men hun var i undertall, håpløst i undertall. Det måtte være et dusin av dem, kanskje flere. For hver av skapningene hun felte med et raskt kutt over halsen eller et stikk i brystet, kom to nye stormende frem fra skyggene mellom trærne ved elvebredden.

Håret hennes, mørkt og tykt, hadde løsnet fra fletten og pisket rundt ansiktet hennes. En lang, rød ripe blødde friskt langs det ene kinnet. Hennes grønne øyne, som selv på denne avstanden syntes å gløde med en utrolig kraft, var fylt av en blanding av raseri og gryende utmattelse. Hun kjempet på ren viljestyrke.

Elven bak henne, som han nå kunne se tydeligere, var ikke bare krystallklar. Den var en mektig, rasende kraft. Den var massiv, bred og dyp, og strømmen var forrædersk. Vannet kastet seg fremover i en kaskade av virvelstrømmer og hvite, brusende skumtopper der det traff steiner som stakk opp fra dypet som skarpe tenner. Dette var ikke en elv man kunne svømme i. Det var en elv som ville drukne deg, knuse deg og spytte deg ut milevis nedstrøms.

En av skapningene, større og mer motbydelig enn de andre, med armer som var unaturlig lange, svingte en lang, klolignende hånd i en bred bue. Kvinnen dukket unna, smidig som en katt, men ikke raskt nok. Kloen suste gjennom luften der hodet hennes hadde vært et hundredels sekund tidligere. Bevegelsen fikk henne ut av balanse. Hun snublet bakover, foten hennes skled på den fuktige jorden ved elvebredden. Hun falt.

Og det var da Leo handlet.

Noe brast inni ham. Den tykke, grå kokongen av apati som hadde beskyttet ham, eller kanskje kvalt ham, i så mange måneder, revnet. Uten å tenke, uten et snev av fornuft eller selvoppholdelsesdrift, løp han.

Han løp over det umulig grønne gresset, gjennom blomster som bøyde seg under føttene hans og slapp fra seg skyer av fargerikt pollen. Han løp mot elven, mot faren, mot kvinnen i nød. Mynten i hånden hans pulserte nå med en feberaktig varme, og den smaragdgrønne gløden ble sterkere, som om den heiet ham frem, eller kanskje trakk ham mot denne skjebnesvangre konfrontasjonen. Han var ikke en helt. Han var ikke en kriger. Han var bare en mann som var så inderlig lei av å se på at verden falt sammen rundt ham uten å gjøre noe som helst. Han var lei av å føle seg hjelpeløs.

Han nådde elvebredden i det øyeblikket kvinnen, med en siste, desperat anstrengelse, sparket fra seg en av de mindre skapningene som hadde kastet seg over henne. Hun kjempet seg opp på knærne, pusten kom i korte, harde gisp. Hånden hennes famlet i gjørmen etter et av sverdene hun hadde mistet i fallet. Men flere skapninger var allerede over henne, klørne deres nådde ut for å rive og slite, og den største av dem, den med de lange armene, løftet en råtten, klolignende knyttneve for et siste, dødelig slag.

«Nei!» ropte Leo, stemmen hans hes og uvant etter så lang tids stillhet.

Han var der. Han kastet seg fremover de siste meterne, ikke mot den største skapningen – han hadde ikke noe våpen, ingen sjanse – men mot kvinnen, mot hennes utstrakte hånd som lette etter sverdet. Det var ikke tid til å tenke på konsekvensene, ikke tid til å gruble over hvorfor han, en lagerarbeider fra en annen verden, gjorde dette. Det var bare et instinkt, et desperat, brennende behov for å gripe inn, å forhindre det uunngåelige. Å koble seg til det eneste andre mennesket i denne vanvittige verdenen.

Han grep hånden hennes.

Huden hennes var glatt av svette og elvevann, men grepet var fast. En elektrisk strøm, en bølge av ren energi, syntes å løpe mellom dem idet fingrene deres flettet seg sammen. I det samme øyeblikket blusset mynten i hans egen hånd opp med en blendende grønn puls, en lysbølge som speilet en lignende, intens glød i hennes smaragdgrønne øyne da hun så opp på ham i sjokk.

I det øyeblikket, da deres hender møttes og energien pulserte mellom dem, ga elvebredden under dem etter. Det var som om deres plutselige forbindelse, eller kanskje den rene kraften fra mynten, hadde rystet selve jorden. Jord og stein løsnet med et gjørmete, sugende *plask*. Med et kort, forskrekket skrik fra kvinnen og et overrasket utrop fra Leo, falt de begge.

De falt ikke inn i en rolig strøm, men rett inn i den rasende, iskalde malstrømmen.

Det sjokkerende kalde vannet grep dem øyeblikkelig, rev luften ut av lungene hans, og omfavnet dem i et virvar av strømmer og virvelvinder som trakk dem nedover med en nådeløs kraft. Lys og farge forsvant, erstattet av en grønnbrun, boblende verden av desorienterende kaos. Panikken slo inn, en brennende trang til å puste. Leo kjempet, sparket desperat mot den overveldende strømmen, men den var for sterk. Han var en dukke i elvens vold.

Han klamret seg til kvinnens hånd, det eneste faste punktet i et univers som hadde gått av hengslene. Han så henne, et glimt av hennes ansikt under vann, håret som en mørk sky rundt henne. Ansiktet hennes var forvrengt av anstrengelse og sjokk, men øynene hennes var fortsatt åpne, fortsatt glødende med en urokkelig, rasende vilje. Hun kjempet også, ikke panisk som ham, men med en fokusert styrke.

De ble kastet rundt, snurret som løv i en storm. En gang traff hodet hans noe hardt – en stein – og stjerner danset foran øynene hans. Smerten var fjern, druknet av kulden og mangelen på luft. Han visste at han var i ferd med å miste bevisstheten. Grepet hans om hånden hennes slappnet.

Men hun slapp ikke. Hennes fingre strammet seg rundt hans med en umulig styrke, et anker i kaoset.

Og så, med et siste, voldsomt rykk fra en usynlig strøm i dypet, ble de trukket ned, lenger og lenger, inn i elvens brusende, skummende favn. Verden over dem, den feberaktig vakre og livsfarlige verdenen, forsvant. De ble en del av elvens raseri, virvlende og hjelpeløse, men fortsatt – på en eller annen måte, mot alle odds – sammen. Den kalde vekten av mynten i lommen hans føltes nå som en gravstein.