**Kapittel 7: Byen på Fjellet**

Eleium var en by bygget av stein og trass, en festning født av fjellets eget hjerte. Den klatret oppover de stupbratte sidene av fjellet Aethel, ikke med den tilfeldige sjarmen til en landsby som hadde vokst organisk, men med den hardbarkede, bevisste staheten til et folk som nektet å bøye av. Generasjoners kamp mot iskalde vinder og forræderske skråninger var meislet inn i hver eneste steinblokk, en arkitektur som var like mye et forsvarsverk som et hjem. Gatene var ikke asfalterte, men brolagt med grå, ujevn stein som var slitt glatt av utallige føtter, vognhjul og århundrer med regn. Fra de mange, små og dyptliggende vinduene glimtet det imidlertid som øyne fulle av et uknuselig liv, og tynne, hvite røyksøyler steg mot den klare, tynne fjelluften som små, spøkelsesaktige åndedrag fra byens kollektive lunge.

For Leo, hvis virkelighet til nå hadde bestått av rette linjer, betongjungel og den forutsigbare flatheten til en moderne metropol, var Eleium en svimlende labyrint. Byen eksisterte på utallige nivåer og terrasser, forbundet av bratte, vindfulle trapper hugget rett inn i fjellet, og smale, svingete stier som klamret seg til klippeveggene. Den var et arkitektonisk mareritt og et mesterverk på én og samme tid. Lyden alene var en kakofoni som truet med å rive ham i stykker: handelsmenn som ropte ut tilbudene sine med stemmer som bar preg av fjelluft, hammerslag mot metall som ga ekko mellom bygningene, og under alt sammen, den konstante, dype summingen av en by som levde, pustet og kjempet. Etter ukene i skogens og de åpne viddenes relative stillhet, var denne eksplosjonen av menneskelig aktivitet nesten en fysisk smerte. Leo følte seg liten og ubetydelig, et enkelt, bortkomment løvblad fanget i en virvelvind han ikke forsto. Han trakk hetten på den slitte hettegenseren sin dypere ned over ansiktet, en instinktiv reaksjon fra en verden der det å unngå øyekontakt var en overlevelsesstrategi.

Tia gikk ved siden av ham, men hun var i en helt annen verden. Hennes intense, smaragdgrønne øyne feide over folkemengden, ikke med frykt eller overveldelse, men med en febrilsk, nesten manisk intensitet. Hun jaktet på et ansikt, et tegn, et hvilket som helst håp. I blikket hennes lå en sårbarhet som sjelden viste seg, en tynn hinne av desperasjon over den stålsatte viljen. Eleium var ikke bare en by for henne; det var et løfte, det siste konkrete håpet moren hadde gitt henne før alt falt i grus. Hvert nytt ansikt hun passerte var en potensiell skuffelse, hver gatehjørne en mulig blindvei.

Arana beveget seg som en skygge et halvt skritt bak dem. Hånden hennes hvilte lett på buen, en naturlig forlengelse av armen. Øynene hennes var smale spalter som ikke så på byens arkitektoniske underverker, men på menneskene. Hun registrerte alt: vaktenes holdning ved byporten, den mistenksomme måten en mann i en sidegate så på dem, de potensielle fluktrutene over hustakene. Hennes blikk var ikke fylt med undring, men med en kald beregning. Hun var en rovdyr i en fremmed skog, klar til å reagere på den minste bevegelse som signaliserte trussel.

Miel, derimot, var som en blomst som endelig fikk sollys. Hun pustet dypt inn, og et svakt, ekte smil lekte om leppene hennes. For henne var dette larmende kaoset lyden av trygghet, en kompleks melodi av liv hun ikke hadde hørt på altfor lenge. Hun så barna som lekte sisten i en bakgate, lukten av nybakt brød fra et bakeri, fargene på tøystykkene som hang til salgs på et marked. Hun absorberte de små, vidunderlige tegnene på normalitet, og for hvert skritt virket skuldrene hennes å senke seg en anelse.

Kaa fulgte stille bakerst, en urokkelig, mørk kontur i den travle gaten. Hans nesten hvite hår var en skarp kontrast til de mørke klærne. De isgrå øynene hans flakket over bygningene, tilsynelatende uten å registrere noe spesielt, men Leo hadde lært at Kaa så alt. Han la merke til løse steiner, svake punkter i murene, steder der man kunne klatre. Han leste byen på sitt eget, tause språk, et språk av vinkler, skygger og muligheter.

Sileus, en fargeklatt av et vandrende lappeteppe, ledet an med en letthet som trosset hans alder. Hans tosidige kappe – den ene siden et kaotisk fyrverkeri av farger, den andre i dempede jordtoner – flagret lett i den friske fjelluften. Han navigerte i de travle gatene med en selvsikkerhet som tydet på at han kjente byens puls, som om han fulgte en usynlig strøm i folkemengden som bare han kunne se.

Men da de beveget seg dypere inn, forbi de ytre markedsplassene og de mer velstående kvartalene, endret byens karakter seg. Den høytidelige atmosfæren som lå over Eleium ble tyngre, mer påtakelig. Her, i de bredere gatene og på de åpne plassene, så de dem: flyktningene. Hundrevis, kanskje tusenvis, av mennesker trengt sammen i provisoriske leire. Telt laget av fillete seilduk og sammenlappede tepper sto tett i tett, som en soppvekst av fortvilelse. Røyken fra leirbålene deres luktet ikke av velstand og varme måltider, men av fuktig ved, svette og en underliggende, sur eim av sykdom.

Anstendigheten i byen, dens stolte trass, hadde begynt å slå sprekker ved synet av denne bølgen av lidelse. De innfødte, kledd i solide, varme klær, beveget seg raskt forbi leirene, blikkene deres var enten festet stivt fremover eller fylt med en blanding av medlidenhet og en voksende, nagende frykt. Leo så hvordan de trakk barna sine tettere inntil seg, hvordan de hvisket seg imellom. Den psykologiske giften fra Forråtnelsen hadde kommet nordover med disse desperate sjelene, og den spredte seg som en usynlig pest av mistenksomhet og angst.

Leo stoppet opp et øyeblikk. Blikket hans falt på en liten jente som satt alene utenfor et telt og vugget en dukke laget av pinner og filler. Ansiktet hennes var skittent, og håret var en flokete masse, men det var øynene hennes som grep ham. De var tomme, glassaktige, som om hun hadde sett for mye til å noensinne kunne le igjen. Hun så rett gjennom ham, gjennom byens larm, mot en indre horisont fylt med redsler han ikke kunne forestille seg. Synet stakk i ham, en uventet og skarp smerte som skar gjennom hans egen selvmedlidenhet. Dette var ikke bare en eventyrverden; det var en verden som blødde, og han var en tilfeldig tilskuer til dens agoni.

«Kom, Leo,» sa Sileus' stemme, myk men bestemt. Han hadde stoppet og ventet på ham. «Vi er snart fremme.»

Sileus førte dem bort fra de store plassene, vekk fra den åpne, anklagende sorgen, og inn i et nettverk av smalere, mer intime gater. Her var stemningen annerledes, mer lokal og jordnær. Lyden av hammerslag fra en smie, lukten av lær fra en salmaker, den dempede summingen av dagligliv. Han stoppet foran en robust, to-etasjers bygning der et massivt, utskåret trehode av et rasende villsvin hang over døren. Malingen var avskallet, og treverket var mørkt av elde, men det var noe urokkelig og ærlig over det.

«Det Sultne Villsvin,» kunngjorde Sileus. Stemmen hans var dyp og rolig, men med en underliggende klang av tilfredshet, som en mann som har kommet hjem etter en lang reise. «Uelegant, men pålitelig. Og viktigst av alt,» han snudde seg og så på de slitne ansiktene deres, et sjeldent glimt av genuin munterhet i hans ellers så alvorlige ansikt, «de har varm mat, sterkt øl og senger som ikke er laget av mose og frykt. Det er lenge siden sist vi hadde et tak over hodet som ikke var stjernehimmelen, er det ikke?»

Inne i vertshuset ble de slått i ansiktet av en vegg av lyd og lukt. Luften var tykk og levende, en blanding av stekt kjøtt, sølt øl, våt ull, svette og den umiskjennelige eimen av levende, pustende mennesker. Larmen var overveldende, en kakofoni av dyp latter, høye rop, klirring av krus og den konstante, brummende samtalen fra hundrevis av stemmer som fylte det store rommet. En diger peis dominerte den ene veggen, og de dansende flammene kastet en varm, oransje glød over de grove trebordene og de mørke ansiktene til gjestene. Vertshuset var fullt til randen, en sydende gryte av liv fra alle samfunnslag: hardføre gruvearbeidere med sot i ansiktet, handelsmenn i fargerike klær, byvakter utenfor tjeneste, og i de mørkere krokene, skikkelser med ansikter som var vanskelige å lese.

Sileus, med sin uforklarlige evne til å gli gjennom enhver folkemengde, manøvrerte seg frem til baren som en erfaren sjømann i storm. Han henvendte seg til verten, en bredskuldret mann med et rødt, værbitt ansikt og et skjegg som så ut som det kunne huse en familie av småfugler. Etter en kort, men intens diskusjon, som for det meste besto av Sileus' lave, overbevisende stemme og vertens gryntende nikking, kom han tilbake med et triumferende smil.

«To rom i andre etasje,» sa han, og klappet Leo på skulderen med en kraft som nesten sendte ham i gulvet. «Enkelt, men rent. Og viktigst av alt, trygt nok. De er vant til reisende her.»

Rommene var en velsignelse. De var spartanske, med grove, ubehandlede trevegger og enkle senger med tykke ulltepper. Små, smale vinduer så ut over en travel sidegate. Luften var kjølig og luktet svakt av furu og tørr stein, en velkommen forandring fra den klamme fuktigheten de hadde blitt vant til. For Leo, etter uker med søvn på hard jord med en rot som pute, var dette som et palass. Han slapp den lille ryggsekken sin, som nå var mer en byrde enn en eiendel, ned på gulvet med et dump, og sank ned på den harde sengen. Madrassen var fylt med halm, men den ga etter under vekten hans, og en bølge av total utmattelse skyllet over ham, så kraftig at han nesten mistet pusten. For første gang på det som virket som en evighet, kjente han en følelse av fysisk sikkerhet. Fire vegger og et tak. En lås på døren. En falsk sikkerhet, skulle det vise seg. Men for øyeblikket var den alt han trengte. Han lukket øynene og trakk pusten dypt.

«Dette er bedre,» mumlet han, mer til seg selv enn til de andre.

Arana nikket kort, ansiktet hennes var fortsatt alvorlig, men en knute av spenning i skuldrene hennes hadde løsnet. «Ja,» sa hun, og stilte buen sin forsiktig mot veggen. «Men vi holder vakt på skift. En by som dette sover aldri helt, og mange av de som er våkne, har ikke gode intensjoner.»

Miel hadde allerede funnet veien til vinduet, øynene hennes lyste av barnlig nysgjerrighet. «Se! Så mange mennesker! Og lukten av mat! Ekte, stekt mat! Jeg hadde nesten glemt hvordan det luktet.» Stemmen hennes var fylt med en ren, uforfalsket glede som virket malplassert midt i all deres slit.

Kaa sto stille i døråpningen, en levende statue. Blikket hans flakket over rommet, noterte seg vinduets plassering, dørens låsemekanisme, og de tynne veggene. Han sa ingenting, som vanlig, men hans tilstedeværelse var en stille forsikring. Han var allerede i gang med å analysere rommets sårbarheter.

Sileus smilte sitt hemmelighetsfulle smil. «Først mat for å styrke kroppen, så hvile for å styrke sjelen. Og deretter, Tia,» sa han og la en mild hånd på skulderen hennes, «skal vi finne ut hva Eleium kan fortelle oss om din kontakt.»

De samlet seg igjen nede i vertshusets larmende fellesrom, denne gangen ved et bortgjemt bord i en krok, delvis skjermet av en stor søyle. Det var en ubeskrivelig lettelse å sitte på en benk, med varm mat foran seg, uten å måtte lytte etter lyden av kvister som knakk i mørket. De fikk servert en solid kjøttgryte, tykk og næringsrik, med store biter av rotgrønnsaker og mørt kjøtt som falt fra hverandre på tungen. Leo spiste grådig, som en utsultet ulv, og den varme maten spredte en behagelig, tung ro i kroppen hans. Han spiste fortere enn han egentlig burde, og merket hvordan Arana observerte ham med et nesten umulig å tyde uttrykk. Det var ikke forakt, men heller en slags klinisk observasjon, som om hun katalogiserte svakhetene hans for fremtidig bruk.

Tia var mer tilbakeholden. Hun pirket i maten, spiste sakte, øynene hennes flakket konstant rundt i rommet. Spenningen i henne var nesten påtakelig, en tynn, vibrerende streng av håp og frykt. Hver gang døren gikk opp og en ny person kom inn, løftet hun blikket, ansiktet fullt av forventning, før det sank sammen i skuffelse igjen. Håpet hennes var en levende, sårbar ting i den støyende kroen, og Leo oppdaget at han ikke orket å se på henne for lenge. Det var for rått, for ekte. Sårbarheten hennes var som en åpen flamme, og han var redd for at den minste vindpust ville slukke den.

Etter måltidet, mens de satt og nippet til et glass med en varm, krydret drikk som Sileus kalte «fjellvin», kom den nedslående nyheten. Sileus hadde benyttet måltidet til å forhøre seg. Med sin sjarmerende, omgjengelige fremtoning hadde han snakket med verten, med noen av de eldre gjestene, og til og med med en omreisende kjøpmann som hadde sittet ved nabobordet. Han hadde vært diskret, men grundig, hans spørsmål vevd inn i en generell samtale om handel og nyheter fra sør.

Han satte seg ned igjen, og det lille smilet hans var borte. Ansiktet hans var som en stille innsjø etter en stein hadde brutt overflaten. «Jeg beklager, Tia,» sa han, og stemmen hans var uvanlig dempet. «Ingen i Eleium, verken blant kjøpmennene, byens eldste eller de som har oversikt over flyktningene, kjenner til navnet du ga meg. Elara. De sier navnet er som et ekko fra en svunnen tid, men ingen person med den kunnskapen du søker, har bodd her på mange, mange år.»

Ordene traff Tia som et fysisk slag. Skuldrene hennes sank, og fargen forsvant fra ansiktet hennes. Et blikk av dyp, bunnløs fortvilelse krysset øynene hennes. Håpet som hadde båret henne gjennom skoger og sumper, som hadde vært hennes rustning mot frykt og utmattelse, virket å fordampe i den varme, støyende luften. Den lille flammen av håp i øynene hennes sluknet, og etterlot bare aske.

«Men...» stemmen hennes brast, og hun svelget tungt for å finne den igjen. «Min mor sa... hun var så sikker. Hun sa at Elara ville vite... at hun ville hjelpe meg.» En tåre løsnet og rant sakte nedover kinnet hennes, et glitrende spor i det varme lyset fra peisen. Hun tørket den vekk med en sint, brå bevegelse, som om hun var irritert på sin egen svakhet.

«Mange ting går tapt i disse tider, kjære du,» sa Sileus, og stemmen hans var nå uvanlig mild. Han la en trøstende, rynkete hånd på hennes. «Navn endres. Folk forsvinner, eller de dør. Historier blir til legender. Dette er en by i konstant bevegelse. Det betyr ikke at vi har feilet. Det betyr bare at vi må finne en annen sti.»

De ble sittende i en tung, knugende stillhet. Miel tok Tias hånd og klemte den forsiktig, hennes egen sorg speilet seg i venninnens. Arana stirret ut i luften, ansiktet hennes var like uttrykksløst som en stein, men Leo kunne se en ny hardhet i kjeven hennes. En nesten umerkelig stramming av musklene. For henne bekreftet dette bare det hun alltid hadde trodd: at de jaktet på eventyr og spøkelser, og at det ville få dem alle drept. Kaa forble uforandret, en klippe av stillhet, øynene hans var festet på døren, som alltid.

Leo følte seg kvalm. Byens larm, den tykke luften, og nå denne knugende tvilen som fylte rommet rundt dem. Overveldet gjorde han som han ofte gjorde når angsten tok overhånd. Uten å tenke seg om, fisket han mynten opp fra lommen. Den var kald og glatt i hånden hans, en velkjent, taktil følelse fra en annen verden. Han lot den danse over knokene, snurre den mellom fingrene, en gammel, meningsløs vane fra et annet liv, da hans største bekymring var pausen på lageret eller hva Cecilia ville si om middagen. Den lille, repeterende bevegelsen var et anker, et lite stykke forutsigbarhet i et hav av kaos. Han var så oppslukt i den at han ikke la merke til at stillheten hadde senket seg ved et annet bord, i en mørk krok av vertshuset.

I skyggene satt to menn. De var kledd i mørke, ubestemmelige klær, og ansiktene var delvis skjult under dype hetter. De hadde sittet der lenge, tilsynelatende uinteresserte i omgivelsene, men nå var blikkene deres låst fast på Leo. Ikke på ansiktet hans, som var blekt og anspent, men på hånden hans. På det svake, rytmiske glimtet av metall når mynten danset mellom fingrene. Mynten, som var så vanlig og verdiløs for Leo, var her i Elysia en sjeldenhet. En gjenstand uten historie, uten preg. Dens glatte, slitte overflate var et fremmedelement i en verden der alt hadde en tekstur, en fortelling. Her var metaller preget med runer, smidd med hensikt, eller tæret av tid og magi. Denne mynten var... ingenting. Og det gjorde den til noe.

En av mennene, en stor, muskuløs skikkelse med skuldre som en okse, lente seg frem og hvisket noe til sin følgesvenn, som var tynnere og mer senete, som en jerv. Den senete mannen nikket sakte, og et grådig, rovdyraktig glimt lyste i øynene hans idet han møtte blikket til den andre. De så ikke på en gutt med en mynt; de så på et lett bytte med en uvanlig skatt.

Leo, fullstendig uvitende om de rovdyraktige øynene, fortsatte å leke med mynten. Han ble grepet av en plutselig bølge av fortvilelse for Tias skyld. Skuffelsen hennes var som en fysisk vekt i rommet. I et klønete forsøk på å muntre henne opp, eller kanskje bare for å bryte den trykkende stillheten, lente han seg frem.

«Hei,» sa han lavt. «Ikke gi opp. Vi finner en løsning. Sileus har alltid en plan... eller i hvert fall en teori.»

Han prøvde å gi henne et smil, men det var som å strekke en kald gummistrikk. Det føltes falskt og hult. I den brå bevegelsen glapp den glatte mynten ut av de svette fingrene hans. Den falt mot tregulvet med en skarp, metallisk klang.

Og så skjedde det noe merkelig.

For alle andre i vertshuset var det bare lyden av en mynt som traff gulvet. Men for Leo og Tia varte øyeblikket en evighet. Lyden av klirringen strakte seg ut, ble dypere, som en kirkeklokke slått under vann. En servitør i nærheten mistet et brett med krus; Leo så hvert eneste krus henge i luften et brøkdels sekund for lenge før tyngdekraften tok tak og knuste dem mot gulvet i smertefullt sakte film. Larmen i rommet forsvant, erstattet av en dyp, vibrerende summing som bare han syntes å høre, en lyd som kom fra innsiden av hodet hans. Tiden hadde ikke stoppet, men den hadde strukket seg, blitt seig som sirup. Mynten spratt en gang, beveget seg i en langsom, grasiøs bue, før den landet og spant på gulvet. Mens den snurret, fanget det svake lyset fra peisen de nesten usynlige rissene på overflaten – to slanger som jaget hverandres haler. De virket nesten å bevege seg.

Leo stirret, frosset fast, hjertet hamret i brystet som en fanget fugl. Han løftet blikket og møtte Tias. Øynene hennes var store av sjokk og forvirring, pupillene utvidet. Hun hadde sett det, hun også. Den samme forvrengningen, den samme uforklarlige pausen i verdens rytme. Det varte bare et sekund eller to, men i det delte øyeblikket av umulig fysikk, ble et usynlig bånd knyttet mellom dem. De var de eneste to i hele det støyende vertshuset som hadde vært vitne til det.

Så, like brått som det begynte, var det over. Tiden knipset tilbake til sin normale hastighet. Larmen fra de knuste krusene og vertens irritabelte rop fylte luften. Mynten sluttet å spinne og lå stille på gulvet. Leo bøyde seg raskt ned og plukket den opp, som om han var redd den skulle forsvinne. Den var uvanlig varm mot huden. Han stakk den i lommen, og hånden hans skalv.

«Så du...» begynte han, stemmen var en knapt hørbar hvisking.

«Det er på tide å trekke seg tilbake,» sa Sileus' stemme, og brøt trolldommen. Han snakket som om ingenting hadde skjedd. Men da Leo så på ham, var det et nytt, uutgrunnelig uttrykk i øynene hans, en intens konsentrasjon. Han hadde kanskje ikke sett det, men han hadde registrert det. En krusning i Veven. «En lang dag venter oss i morgen.»

De reiste seg, en gruppe av utmattede reisende. Leo stakk mynten dypere ned i lommen, dens varme mot huden var nå både en trøst og en kilde til ny uro. Han hadde ingen anelse om at den lille, magiske hendelsen hadde forseglet hans skjebne for natten. De to mennene i skyggene reiste seg også, diskret, og fulgte gruppen med øynene mens de gikk opp trappen. De hadde ikke sett tidsforvrengningen, men de hadde sett den verdifulle, merkelige mynten, og de hadde sett guttens desperate reaksjon da han plukket den opp. Det var mer enn nok. For dem var det ikke magi; det var verdien av en sjeldenhet, og en eier som tydeligvis var lett å skremme.

Senere den natten, i det trange rommet han delte med Sileus og Kaa, sovnet Leo nesten umiddelbart. Han var utmattet av dagen, av de nye inntrykkene, av skuffelsen og den nye, uforklarlige frykten. Før han sovnet, la han mynten under hodeputen sin. Det var en barnslig gest, innså han, men den føltes nødvendig. Den var et stykke av hjemme, en påminnelse om en annen virkelighet, et anker i denne feberdrømmen av en verden. Han drømte om lyse, uendelige motorveier, om den monotone lyden av trafikk, om den grå, trygge himmelen over byen hans. En forutsigbar verden der mynter bare var mynter, og tid bare beveget seg i én retning.

Søvnen varte ikke.

Han ble revet tilbake til bevissthet, ikke av en lyd, men av en forandring i luften. En stillhet som var for dyp. Mørket i rommet var nesten totalt, bare et svakt, spøkelsesaktig rektangel av lys fra det lille vinduet tegnet seg mot den motsatte veggen. Han lyttet, holdt pusten. Sileus' rolige, rytmiske pust kom fra sengen ved siden av. Fra hjørnet der Kaa hadde lagt seg, hørte han ingenting. Absolutt ingenting. Men det var noe annet. En svak, nesten uhørlig knirking fra gulvbordene ved siden av sengen hans. En lyd som ikke tilhørte Sileus' rolige pust eller Kaas tause immobilitet.

En skygge løsrev seg fra mørket ved vinduet. Så en til. De beveget seg med en unaturlig, flytende stillhet, som vann som rant over gulvet. Leo åpnet munnen for å rope, for å varsle de andre, men før en lyd kunne unnslippe, var en tung, skitten hånd presset hardt over munnen hans. En annen, like brutal hånd grep tak i armene hans og presset ham ned i madrassen. Styrken var overveldende, en urokkelig vekt som stjal all luften fra lungene hans. En lukt av surt øl og svette fylte neseborene hans, så tykk at han nesten brekket seg. Panikk eksploderte i brystet hans, en kald, isete bølge.

«Hvor er den, gutt?» hvisket en grov stemme rett ved øret hans. Pusten var varm og fuktig. Det var den store mannen fra vertshuset, oksen. «Den lille, blanke tingen. Gi den til oss, så slipper du unna med noen blåmerker.»

Leo kjempet imot, vred seg under den tunge vekten. Han prøvde å sparke, men en annen skikkelse – den senete, jerv-lignende mannen – presset knærne sine mot beina hans og holdt dem fast. Han var fullstendig fanget, som en flue i et spindelvev. Han kunne se den senete mannens silhuett mot det svake lyset fra vinduet. Mannen smilte, et glis av hvite tenner i mørket.

«Ikke gjør det vanskelig for deg selv,» hvisket den senete. Stemmen hans var tynn og skrapende. «Vi vet du har den. Vi så deg. Du er ikke herfra, gutt. Sånne som deg er lette bytter.»

Hånden hans begynte å famle under Leos pute. Leo vred hodet, prøvde å bite hånden som dekket munnen hans, men grepet var for sterkt. Fingrene hans skrapte mot det grove stoffet på puta. Den senete mannens fingre fant mynten. Leo kjente den kalde metallgjenstanden bli trukket vekk. Et øyeblikk av ren, isende redsel grep ham. Det var ikke verdien av den, men hva den representerte. Den var det eneste han hadde fra sin egen verden. Det eneste ankeret.

Den senete mannen holdt mynten opp i det svake lyset, og øynene hans glitret av grådighet. «Der er den. En pen liten sak. Verdt en god slump, vil jeg tro.»

Idet mynten forlot hans umiddelbare nærhet, forsvant den svake varmen han hadde hatt mot huden. Panikken hans ble til et raseri han ikke visste han hadde. Et desperat, vilt raseri. Han samlet all sin styrke i en siste, krampaktig bevegelse og klarte å rive den ene armen fri. Han slo ut, traff den store mannen i siden av hodet med et hult dunk. Det var ikke et hardt slag, mer et flaksende utfall, men det var nok til å overraske ham. Grepet om munnen hans løsnet et øyeblikk.

«Hjelp!» ropte Leo, stemmen var hes og kvalt.

Det var det siste han rakk å si. Den store mannen brummet av sinne, en lav, dyrisk lyd. I stedet for å gripe ham igjen, hevet han en knyttneve stor som en liten stein. Leo så den komme, en mørk masse i mørket, en skygge som falt over ham, men han hadde ingen steder å flykte.

Smerten var en eksplosjon av blendende, hvitt lys bak øyelokkene hans. Lyden i rommet forsvant, erstattet av en høy, syngende tone som boret seg inn i hjernen hans. Grepet om ham forsvant, og han sank ned i en bunnløs, fløyelsmyk avgrunn av stillhet og mørke. Den siste bevisste tanken hans var ikke av frykt, men av et merkelig, fjernt tap. Mynten var borte.