**Kapittel 8: Resonanssjokket**

Bevisstheten vendte tilbake, ikke som et lys som ble slått på, men som en langsom, smertefull soloppgang bak øynene. Først kom lyden, eller rettere sagt fraværet av den. En dyp, trykkende stillhet som fylte rommet, så total at den hadde sin egen vekt, sin egen during. Det var en stillhet som presset mot trommehinnene og vibrerte dypt inne i Leos hodeskalle, som om en gigantisk stemmegaffel hadde blitt slått an inne i selve beinstrukturen hans og deretter kvalt.

Deretter kom smerten, en skarp, pulserende verking over høyre tinning som synkroniserte seg med den dundrende stillheten. Hvert hjerteslag var et hammerslag mot et indre blåmerke. Og til slutt kom lukten – en stikkende, unaturlig blanding som invaderte neseborene hans og klorte seg fast i halsen. Det var den skarpe, rene lukten av ozon etter et lynnedslag, blandet med den kvalmende, søtlige eimen av brent hår og den umiskjennelige, kobberaktige stanken av blod.

Leo tvang øyelokkene opp. De var tunge som blylodd dyppet i sand. Verden var en grøt av dansende former og flakkende lys, som å se gjennom et lag med skittent vann. Han lå i sengen sin, hodet sunket dypt ned i den grove, klumpete puten som luktet svakt av høy og gammelt støv. En enslig oljelampe på et bord i nærheten kastet lange, forvridde skygger som slikket oppover de grove treveggene. I det ustabile lyset så det ut som om rommet selv pustet, som om veggene vred seg i et stille, urolig åndedrett.

En bevegelse i utkanten av synsfeltet hans. Noen satt på sengekanten ved siden av ham, en mørk silhuett mot lampens skjelvende flamme. En myk hånd, kjølig og uendelig beroligende, la seg på pannen hans. Berøringen var et anker i en verden som snurret.

«Leo?» Stemmen var en hvisken, men den skar tvers gjennom den vibrerende stillheten i hodet hans. Tia. «Kan du høre meg? Er du i orden?»

Han prøvde å forme et svar, å forsikre henne, men tungen var tykk og fremmed i munnen, som en klump med tørr leire. Han klarte bare å få frem en svak, stønnende lyd, et patetisk klynk som ikke engang hørtes ut som hans eget. Han blunket hardt, en gang, to ganger, og rommet begynte langsomt å svømme i fokus, som et fotografi som fremkalles i sakte film. Han så Tias ansikt over seg, innrammet av det mørke, uregjerlige håret hennes. Bekymringen var etset dypt inn i trekkene hennes, og den intense grønnfargen i øynene hennes glødet med en nesten febrilsk energi i det svake lyset.

«De…» begynte han, stemmen raspende og tørr som gammelt pergament. Han svelget, og det var som å svelge sandpapir. «Mynten.»

Ordet kom ut som et gisp, og med det fulgte en bølge av iskald, kvalmende panikk, så skarp og plutselig at den overdøvet den bankende smerten i hodet. Hans høyre hånd fløy instinktivt til puten. Borte. Ingenting lå under puten lengre. Tomt. Fraværet var et fysisk sjokk, et hull i hans virkelighet som var like reelt som hullet de hadde slått i hodet hans. Den var borte.

Han prøvde å sette seg opp, en desperat, klønete bevegelse som sendte en ny bølge av svimmelhet gjennom ham. «Nei, nei, nei…»

«Rolig, Leo,» sa Tia, og la en fast hånd på skulderen hans, presset ham forsiktig ned igjen. «Ligg stille. Du er skadet.»

Men han hørte henne knapt. Fornuften hans ble overkjørt av en primitiv, eiertrang. Den mynten var ikke bare en mynt. Den var et bevis. Beviset på at han ikke var gal. Beviset på at hans gamle, grå verden fantes. Den var hans anker, hans kompass, hans eneste, patetiske suvenir fra et liv han plutselig savnet med en intensitet som tok pusten fra ham.

Øynene hans fór vilt rundt i det lille, overfylte rommet, og nå, med panikkens skarpe klarsyn, tok han inn alt. Hele scenen var frosset i et marerittaktig tablå, et stilleben av vold.

Midt på gulvet, i en voksende pøl av sitt eget mørke, tyktflytende blod, lå den ene tyven – den tynne og senete, som Leo hadde tenkt på som en jerv. Han var kveilet sammen som en slange i dødskramper, armene krummet foran ansiktet som for å verge seg mot et usynlig lys. En tynn, ynkelig klynking presset seg gjennom de blødende fingrene hans. Huden på underarmene og i ansiktet hans var ikke bare kuttet; den så… brent ut, som om etsende lys hadde tegnet et kart av ren smerte over ham i et intrikat, spindelvev-lignende mønster. Øynene hans var vidåpne, stirret i sjokk, men de så ingenting i rommet. De stirret inn i et privat helvete bare han kunne se.

Over ham sto Sileus. Den vanligvis litt vimsete, eksentriske vandreren var forvandlet. Holdningen hans var rak og kompromissløs, og den snodde spaserstokken, som Leo alltid hadde ansett som et teatralsk, nesten tullete tilbehør, var løftet som et våpen, eller kanskje en dirigents taktstokk. Spissen av stokken glødet svakt med et etterlys, en svak, perlemorsaktig glans, som om den hadde drukket av det blendende lysglimtet Leo så vidt erindret. Sileus' ansikt var en maske av kald, konsentrert analyse. Han så ikke på mannen på gulvet som en beseiret fiende, men som et fenomen, et problem som skulle løses, et symptom som skulle diagnostiseres.

I det ene hjørnet lå den andre tyven, den store, muskuløse mannen med skuldre som en okse. Han var slengt mot veggen med en kraft som hadde fått treplankene til å knake, og lå der som en sekk med korn, fullstendig bevisstløs. Arana sto over ham, ikke med den spente buen, men med en av Kaas lange, smale kniver i hånden. Bladet var presset lett, nesten henslengt, mot strupen til den bevisstløse mannen. Ansiktet hennes var hardt som flint, øynene smale og årvåkne, klar til å avslutte det om han så mye som rykket på et øyelokk. Hun utstrålte en dødelig, effektiv ro som var langt mer skremmende enn noe raseri.

Miel hadde trukket seg tilbake mot den innerste veggen, hånden presset hardt mot munnen. Øynene hennes var store og fylt av en blanding av skrekk og en uutholdelig medlidenhet. Hun så ikke bare på de skadde mennene, men på selve luften i rommet, som om hun kunne se de usynlige sårene etter volden, de revnene i virkeligheten som den plutselige utladningen hadde etterlatt seg. Den skarpe stanken av ozon og den sykelige sødmen av blod syntes å påvirke henne fysisk; hun var blek som et lik og skalv lett.

Og Kaa… Kaa var en skygge ved døren. Han hadde ikke trukket våpen. Han sto bare der, helt stille, med en fot plassert slik at han kunne blokkere enhver flukt eller ethvert angrep utenfra. Han var blitt en del av dørkarmen, en levende lås. Øynene hans, isgrå og gjennomborende, beveget seg metodisk, ikke tilfeldig, fra den skadde tyven til Sileus, fra Arana til den bevisstløse mannen, og til slutt til Leo. Han registrerte alt, et stille, årvåkent rovdyr som hadde sikret sitt eget territorium.

«Hva…» Leo prøvde igjen, stemmen litt sterkere nå, men fortsatt skjelven. «Hva skjedde?»

«De kom inn gjennom vinduet,» sa Tia lavt, og hjalp ham forsiktig opp i sittende stilling mot sengegavlen. Hun dyttet en pute bak ryggen hans. Bevegelsen var øm og effektiv. «Stille som skygger. Jeg merket dem ikke engang før de var over deg. De gikk rett på deg, Leo. De ignorerte oss andre. De ville bare ha den.» Hun nikket mot den tomme lommen hans. «Den store holdt deg fast, og den andre… han tok mynten fra deg. Og i det øyeblikket fingrene hans lukket seg om den…» Hun grøsset, et kort, ukontrollert gys, som om minnet var fysisk kaldt. «Det var som om solen eksploderte i dette lille rommet. Et lys så hvitt og rent at det gjorde vondt å se, selv med øynene lukket. Og lyden… det var ikke en lyd for ørene, det var en lyd for knoklene. En sjokkbølge av stillhet som fikk alt til å vibrere, fra vannglasset på bordet til tennene i munnen min.»

Hun pekte mot den kveilede mannen på gulvet. «Han skrek. Et forferdelig skrik, som om sjelen hans ble revet ut av ham. Lyset kom fra mynten, fra hånden hans. Det kastet ham bakover som en filledukke. Den andre ble slått i svime av selve sjokket, og Arana var over ham før han traff gulvet.»

Sileus senket spaserstokken. Den perlemorsaktige gløden ved spissen falmet og døde ut, som et glør som slukner. Han vendte seg bort fra den lidende tyven og lot blikket gli over gruppen. Det var en underlig tyngde i bevegelsene hans, en autoritet de sjelden så. «Han er brutt,» sa han, stemmen lav, men den bar gjennom rommet med en urokkelig sikkerhet. «Sinnet hans er sprukket av ren resonans. Som et glass som er truffet av en tone det ikke tåler. Han vil ikke kunne fortelle oss noe. Ikke nå, kanskje aldri.»

Arana fnøs lavt, en lyd av ren, ufortynnet forakt. «Kanskje han ville snakket hvis vi ga ham en god grunn til det.» Hun trykket knivbladet en anelse hardere mot halsen til den bevisstløse mannen. En tynn, rød stripe kom til syne som et ondsinnet, blodig smil.

«Nei,» sa Miel, stemmen skjelvende men overraskende fast. «Ikke mer vold. Ikke her. Rommet er allerede sykt av det.»

Sileus så på Arana, og blikket hans var uten varme. «Det ville vært nytteløst, og grusomt. Disse mennene er ikke som de Råteynglene vi har møtt i sumpen. De er ikke Asakaels direkte tjenere, ikke sendt hit på hans ordre.» Han bøyde seg ned, og med en forsiktig bevegelse, som om han plukket opp et såret fugleegg, løftet han mynten fra der den hadde falt på gulvet, ved siden av den bevisstløse tyvens utstrakte hånd. «De er bare lokale lykkejegere, gribber som har pustet inn for mye av den forgiftede luften som siver nordover fra sør. Deres egen grådighet og mørke har gjort dem til uvitende instrumenter for Dissonansen. De er smittet, Arana, ikke vervet. De er syke, ikke soldater.»

Han rettet seg opp. Mynten lå i håndflaten hans, liten og unnselig. Men den var ikke lenger bare en falmet, skitten metallbit. Den glødet. En svak, pulserende, perlemorsaktig glans danset over overflaten, og Leo kjente en prikkende følelse i fingertuppene, selv på flere meters avstand. Det var som en fjern, elektrisk summelyd oversatt til en følelse på huden.

Sileus' øyne var festet på mynten, og et uttrykk Leo ikke kunne tyde, krysset ansiktet hans. Det var ikke bare triumf eller lettelse. Det var en dyp, nesten plaget fascinasjon, som en lærd som endelig holder beviset for en teori som er både fantastisk og forferdelig på samme tid.

«Det er på tide,» sa han og rettet seg opp. Blikket hans møtte først Tias, så Leos, og holdt dem fast. «Vi har snakket om ditt blod, Tia, om kraften i din arv. Men vi har unngått å snakke om *dette*. Om hvorfor en enkel, verdiløs mynt fra en annen verden kunne utløse et slikt forsvar. De to er knyttet sammen, og den forbindelsen har nå satt oss alle i overhengende, dødelig fare.»

Han gikk sakte mot sengen og rakte frem hånden. Mynten lå i den åpne håndflaten hans og pulserte som et lite, fanget hjerte. «Ta den, Leo.»

Leo nølte. Han så på den glødende gjenstanden, og den plutselige, voldsomme kraften den hadde vist, fylte ham med en ny form for frykt, en dypere ærefrykt enn den han følte for Råteyngel eller mørke skoger. Dette var ikke lenger et sentimentalt minne om en annen tid, et anker til hans gamle liv. Det var et våpen. Et uforutsigbart, farlig, levende våpen. Men det var også *hans*. Det var det eneste i denne vanvittige verdenen som var hans. Han strakte ut en skjelvende hånd og lot Sileus legge mynten i håndflaten.

Varmen var umiddelbar og intens, men ikke brennende. Det var som å holde en liten, levende sol, en bit av en stjerne som hadde falt til jorden. Den svake vibrasjonen han ofte hadde merket, var nå en kraftig, jevn puls som forplantet seg oppover armen hans, en rytme som virket eldre enn fjellene rundt dem. Den hamret i takt med pulsen i tinningen hans, men i stedet for å forsterke smerten, virket den å dempe den, å erstatte den med en underlig, resonant ro.

Alle i rommet så på ham, på mynten i hånden hans. Selv den klynkende mannen på gulvet ble stille et øyeblikk, som om han kjente dens nærhet. Stillheten var tykk av ubesvarte spørsmål, av den elektriske spenningen som fremdeles hang i luften som et usynlig tordenvær.

Sileus begynte å snakke, og stemmen hans var som en lærers i et eldgammelt auditorium, fylt med en vekt som krevde oppmerksomhet. «Dere har sett fargene i de Ubesudlede Landene. Dere har pustet den rene luften og sett hvordan livet blomstrer rundt oss i en endeløs, kompleks symfoni. Det er Veven i sin naturlige tilstand. En harmonisk sang som binder alt sammen, fra den minste mosen på en stein til stjernene på himmelen. Vi kaller den tilstanden for *Resonans*. Den er liv, vekst, balanse.» Han så direkte på Tia, og blikket hans var alvorlig. «Aegions Blod, som du bærer, er den reneste formen for Resonans som finnes i en levende skapning. En konsentrert dråpe av verdens livskraft, gitt form i kjøtt og blod.»

Tia svelget, øynene hennes store og mørke i det svake lyset. Hun hadde hørt ordene før, ved leirbålet, men å høre dem nå, i etterdønningene av en slik voldsom magisk utladning, ga dem en ny, skremmende vekt. Hun var ikke bare en jente med en uvanlig arv; hun var en levende manifestasjon av selve livskraften i denne verden. En byrde så tung at den nesten var umulig å bære.

«Og dere har kjent det motsatte,» fortsatte Sileus, og stemmen ble mørkere, som om han beskrev en personlig, forhatt fiende. «Den tunge, metalliske luften i sør. Den sykelige stillheten i den Gråtende Sumpen. Forråtnelsen. Det er Veven som er revet i stykker, forgiftet, spilt falskt. En disharmonisk, skurrende lyd som bringer med seg forfall, apati og tomhet. Det er *Dissonans*. Asakaels eneste formål er å erstatte verdens sang med denne øredøvende, tomme stillheten.»

Han pekte på mynten i Leos hånd, som fremdeles pulserte med sitt milde, varme lys. «Denne gjenstanden,» sa han, og valgte ordene sine med omhu, «er ikke som Tias blod. Den er ikke en *kilde* til Resonans, ikke i seg selv. Den er… noe annet. Noe mer komplisert.» Han tok en pause, som for å samle tankene, for å finne de rette ordene til å beskrive det ubeskrivelige. «Jeg tror den er en Vevsmåler. Et instrument, om du vil. Den reagerer på omgivelsene som et kompass reagerer på nord. I de Ubesudlede Landene vibrerer den svakt, i harmoni med den sunne Veven. Nær Forråtnelsen blir den kald og stille, som om den holder pusten. Og når den kommer i direkte kontakt med ekstrem Dissonans – som hatet og den mørke lojaliteten i Asakaels tjenere, eller selv den simple, rå grådigheten i disse mennene – eller når den skal forsvare en kilde til ren Resonans, som Tia… da reagerer den. Den slår tilbake.»

«Slår tilbake?» Aranas stemme var skarp som glasskår. Hun hadde senket kniven, men holdningen hennes var like spent og aggressiv. «Den nesten drepte den mannen, Sileus. Den friterte hjernen hans. Det er mer enn å ‘slå tilbake’. Det er et våpen.»

«Ethvert verktøy kan være et våpen i de rette – eller gale – hender, Arana,» svarte Sileus tålmodig, men med en antydning til irritasjon i stemmen. «En hammer kan bygge et hus eller knuse en hodeskalle. Kniven du holder, kan skjære brød eller struper. Myntens natur er defensiv. Den skapte et utbrudd av ren Resonans, en energi så ren og konsentrert at den er som gift for dem som er dypt nedsunket i Dissonansens mørke. Den beskyttet sin bærer, og den beskyttet Tia.»

Leo stirret ned på mynten. Et forsvarssystem. En magisk alarm. Hodet hans spant, ikke bare av slaget, men av den rene, overveldende absurditeten i det hele. I hans verden var en mynt en mynt. Man brukte den til å kjøpe en lunken kaffe, til å putte i en parkeringsautomat, til å kaste i en fontene for et ønske man uansett ikke trodde på. Her var den en sjelden, mystisk gjenstand som kunne sprenge folk over et rom. Han tenkte på Cecilia, på sjefen hans, Paul, på det støvete teppelageret. De ville ledd seg i hjel. Eller, mer sannsynlig, de ville sett på ham med den samme blandingen av medlidenhet og forakt som de alltid gjorde når han prøvde å være noe mer enn han var. Den tanken var som en kald, hard stein i magen.

«Men… hvorfor?» spurte Leo. Stemmen hans var knapt en hvisken, men i den spente stillheten hørtes den ut som et rop. «Hvordan kan en… en ting, ha en slik kraft? Hvor kommer den fra?»

Sileus' blikk ble fjernt. Han så ikke lenger på noen i rommet, men inn i en fortid eller en mulighet bare han kunne se. «Det er her vi beveger oss fra det jeg *vet*, til det jeg *tror*.» Han begynte å gå sakte frem og tilbake i det trange rommet, spaserstokken hans laget en myk, rytmisk dunkelyd mot gulvet, som en metronom som holdt takten i en eldgammel, glemt historie. «Vi har hørt legendene. Vi vet at Tias forfader, Aegion selv, fikk sin kraft da hun falt i en Vevsgrop, et sted hvor selve Veven pulserer med rå, ufiltrert, skapende energi. Blodet hennes ble ett med Veven, for alltid forandret. Men jeg tror ikke denne mynten ble til på samme måte. Den har ikke den samme organiske, levende signaturen. Den er annerledes. Eldre, og samtidig… nyere.»

Han stoppet brått og så på Leo med en intensitet som fikk det til å gå kaldt nedover ryggen på ham. «Jeg tror ikke mynten din absorberte energien fra Vevsgropen direkte. Jeg tror den er et *ekko*.»

«Et ekko?» Leo rynket pannen. Ordet ga ingen mening. Et ekko var en lyd som kom tilbake. Hvordan kunne en gjenstand være en lyd?

«Ja,» sa Sileus, og han lente seg litt frem, som om han delte en dyp, farlig hemmelighet. «Forestill dere en enorm hendelse i naturen. Et lynnedslag som kløyver et tusen år gammelt tre. Et jordskjelv som flytter et fjell. En vulkan som spyr ut en ny øy fra havets dyp. Slike voldsomme utbrudd av energi etterlater seg spor, ikke bare i den fysiske verden, men i selve Veven. Et arr. En restenergi som henger igjen i tid og rom. Noen ganger, svært, svært sjelden, kan denne energien feste seg til et objekt som er i nærheten i det nøyaktige øyeblikket utladningen skjer. Den preger objektet med et minne om hendelsen. Et temporalt ekko.»

Arana himlet med øynene, en gest av utålmodig vantro som var så tydelig at den var nesten komisk. «Temporalt ekko. Nå snakker du i gåter igjen, Sileus. Hva i all verden betyr det? Snakk et språk vi dødelige kan forstå.»

«Det betyr at jeg tror denne mynten, en gang en vanlig, verdiløs gjenstand fra Leos verden, på et eller annet tidspunkt befant seg i nærheten av en Vevsgrop under en enorm, kataklysmisk energiutladning. Kanskje den samme hendelsen som ga Aegion hennes kraft for århundrer siden. Den absorberte ikke kraften selv, for den er ikke levende. Men den ble mettet med *minnet* om kraften. Den inneholder et avtrykk, en uutslettelig innspilling, av ren, ufortynnet Resonans på sitt aller mest potente.»

«Så den er en slags magisk plate-spiller?» sa Leo, og prøvde desperat å oversette Sileus' mystiske språk til et konsept han kunne forstå. Det var det nærmeste han kom en analogi fra sin egen verden. En gammel LP-plate inneholdt ikke musikken, bare rillene som kunne gjenskape den når en nål ble satt på.

Sileus' lepper formet et svakt, anerkjennende smil. «En treffende, om enn enkel, analogi. Ja, Leo. Akkurat slik. Og det er derfor den er så farlig, og så verdifull. Tias blod er den levende sangen, alltid i endring, alltid flytende, tilpasset øyeblikket. Mynten er et perfekt, uforanderlig opptak av den samme sangen på sitt aller sterkeste. Når de to kommer i nærheten av hverandre, begynner de å resonere. De forsterker hverandre, som to identiske toner som skaper en kraftigere, mer kompleks lyd. Og når en tjener av Dissonansen rører ved opptaket, prøver å stjele det…» Han nikket mot den skadde tyven, som nå lå helt stille og siklet, øynene tomme. «…blir volumet skrudd opp til et nivå som river fiendens sinn og kropp i filler.»

Tia stirret på mynten i Leos hånd, så på Sileus. Hun så forvirret ut, men også dypt berørt. «Men… det er ikke bare som et ekko,» sa hun lavt, stemmen usikker, men bestemt. «Når jeg er nær den… nær Leo… er det annerledes. Det er mer… direkte. Det føles ikke som et minne. Det føles som… gjenkjennelse. Som to deler av det samme som kaller på hverandre. Som en gjenforening.»

Sileus' smil forsvant som dugg for solen. Han så på henne med et alvorlig, nesten bekymret uttrykk. Det var som om hennes intuitive observasjon hadde truffet en nerve i teorien hans, en svakhet han ikke hadde forutsett. «Det er fordi din levende Resonans vekker ekkoet til live, Tia. Det er du som gir det kraft, som får ‘platen til å spinne’, for å bruke Leos bilde. Uten deg, eller en annen med Aegions Blod, ville den sannsynligvis bare vært en passiv Vevsmåler – følsom, men ufarlig. Sammen er dere en ustabil, men utrolig kraftig kombinasjon.»

«En kombinasjon Asakael tydeligvis ønsker å kontrollere,» sa Arana tørt. Hun hadde reist seg og gikk bort til vinduet, og kikket forsiktig ut i den mørke bakgaten. «Det gir fortsatt ikke mening. Hvis disse bare var simple banditter, hvordan fant de oss? Hvorfor gikk de spesifikt etter mynten?»

«Dissonansen kaller på Dissonansen,» forklarte Sileus. «De er som jernspon som trekkes mot en usynlig magnet. De følte kanskje ikke myntens Resonans bevisst, men deres egen indre korrupsjon, deres grådighet og mørke, reagerte på den. De ble trukket hit, drevet av en impuls som ikke var helt deres egen. De kom for å stjele en verdifull gjenstand, uten å forstå dens sanne verdi eller den enorme faren den representerte.» Han stoppet, og ansiktet hans ble dystert. «Men det er ikke det som er det virkelige problemet. Det virkelige problemet er hva som skjedde da mynten reagerte.»

Han så rundt på dem alle, og den nye tyngden i stemmen hans fikk selv Arana til å snu seg fra vinduet, ansiktet hennes et spørsmålstegn.

«Den energiutladningen… det hvite lyset, den tause sjokkbølgen… det var ikke en stille hendelse i Veven. For de av oss som er følsomme, var det som et lynnedslag på en skyfri himmel. Et skrik av ren, konsentrert Resonans i en by som blir stadig mer kvalt av Dissonansens hvisken. Vi kan ikke vite sikkert om Asakael selv merket det, men hans tjenere, hans spioner, de som er mer innstilt på Veven enn disse stakkarslige tyvene… de merket det garantert. Det var som å tenne et enormt signalbål midt i fiendens leir og rope navnet vårt. De visste ikke nøyaktig hvor vi var før. Nå gjør de det.»

En isende stillhet la seg over rommet, tyngre og mer truende enn den som hadde fulgt etter energiutladningen. Hvert ord Sileus sa, vevde et usynlig nett av fare rundt dem som ble tettere og tettere. De var ikke lenger anonyme flyktninger som prøvde å forsvinne i mengden. De hadde sendt opp et nødbluss, et som ikke ville tiltrekke seg redningsmenn, men rovdyr.

Leo kjente en bølge av kvalme. Han var ikke lenger bare en fortapt reisende. Han var bæreren av et fyrtårn, og det fyrtårnet trakk til seg de verste monstrene fra havet. En del av ham ville kaste mynten fra seg, kaste den i den dypeste elven, den mørkeste sprekken i fjellet. Men han visste at det var nytteløst. Den hadde funnet ham én gang. Hva var sjansen for at den ikke ville finne veien tilbake, eller at dens fravær bare ville gjøre ting verre? Han var bundet til den. Bundet til dem. Han så på Tia, på det alvorlige, bleke ansiktet hennes. Han var bundet til henne.

«Så hva gjør vi?» Miels stemme var liten og skjelven, men den brøt stillheten som en glassbit som knuste på et steingulv. «Vi kan ikke bli her.»

«Nei,» sa Sileus bestemt. «Eleium er ikke lenger trygg. De vet vi er i byen. De vet at vi har mynten. Angrepet i natt var ikke planlagt av dem, men det tjente deres formål perfekt. Neste gang kommer de ikke med to smittede, grådige banditter. De kommer med en legion av Råteyngel. Eller verre, med en av hans Riddere.»

Ved ordet "Ridder" så Leo et gys gå gjennom Arana. Selv hennes hardbarkede kynisme hadde sine grenser. Øynene hennes ble et øyeblikk mørke av et minne han ikke kunne, og ikke ville, forestille seg.

«Vi kan ikke kjempe mot dem i en åpen by,» fortsatte Sileus, og stemmen hans var hard som stål. «Vi er for utsatte. Vi må forsvinne.»

«Forsvinne hvor?» spurte Arana, og la ikke skjul på frustrasjonen i stemmen. Hun slo ut med armen mot resten av rommet, en gest som omfattet deres utmattelse, deres mangel på forsyninger, deres knuste håp. «Tilbake ut i villmarken? Vi kom hit for å finne trygghet, forsyninger, et pusterom! Vi har knapt nok mat til et par dager, og du vil at vi skal løpe ut i mørket igjen, uten en plan?»

«Og vi fant fienden som ventet på oss,» kontret Sileus, og møtte blikket hennes uten å vike. «Trygghet er ikke lenger et sted på kartet, Arana. Det er en illusjon, en farlig en. Sann trygghet nå er bevegelse. Det er å være et skritt foran, å være uforutsigbar. Det finnes stier under jorden. Eldre enn noen by, dypere enn noen skog. Stier de færreste kjenner til, og som selv Asakaels skygger vil slite med å følge.»

«Tunnelene?» sa Kaa. Det var de to første ordene han hadde ytret siden Leo våknet, og stemmen hans var dyp og raspende, som stein som skraper mot stein. Han hadde beveget seg lydløst fra døren og sto nå midt i rommet, en del av samtalen for første gang.

Sileus nikket, og et glimt av respekt viste seg i øynene hans. «Vevernes Stier. Gamle, glemte veier som snor seg gjennom fjellets røtter som blodårer i en sovende kjempe. Bygget i en tid da verden var ung. De kan lede oss trygt bort fra Eleium, skjule vår tilstedeværelse, gi oss tid og rom til å tenke, til å planlegge vårt neste trekk.»

Leo så fra den ene til den andre. Vevernes Stier. Navnet hørtes ut som noe fra en av de fantasybøkene han pleide å lese som tenåring, bøker han hadde lagt fra seg da virkeligheten ble for grå og kjedelig til å tåle sammenligningen. Men dette var ikke en bok. Den blødende, klynkende mannen på gulvet var ekte. Smerten i hodet hans var ekte. Den pulserende varmen fra mynten i hånden hans var ubestridelig ekte.

Han lukket hånden rundt den lille metallbiten. Den var ikke lenger et fremmedlegeme. Den var en del av ham, en ny, urovekkende del av hans egen anatomi, som et ekstra organ med en funksjon han så vidt begynte å forstå. Han hadde blitt trukket inn i denne verden av en tilfeldighet, hadde han trodd. En kosmisk spøk. Men Sileus' ord malte et annet bilde. Et bilde av skjebne, av tilknytning, av en rolle han aldri hadde bedt om. Ankeret. Katalysatoren. Bæreren av ekkoet.

«Ok,» sa han, og hørte sin egen stemme som om den kom fra langt borte. Alle snudde seg mot ham. Overraskelsen i ansiktene deres var tydelig. Han var vanligvis den som var stille, den som fulgte etter, overveldet og forvirret. «Ok. Vi drar.»

En slags besluttsomhet hadde satt seg i ham, født av ren utmattelse og en gryende, skremmende erkjennelse av at veien tilbake til hans egen verden ikke gikk gjennom å flykte fra denne, men tvers igjennom den. Han måtte se dette til veis ende, uansett hvor den enden var.

Arana så på ham, så på Sileus, og sukket tungt, en lyd av resignasjon. Hun var en pragmatiker. Når til og med den fortapte gutten fra en annen verden innså alvoret, var det lite poeng i å kjempe imot lenger. «Greit. Men vi trenger forsyninger. Og vi må gjøre noe med disse to.» Hun nikket mot tyvene med avsky.

Som på kommando beveget Kaa seg lydløst. Han hentet tau fra sekken sin og begynte med en effektiv, nesten nonchalant bevegelse å binde den bevisstløse mannen. Han sjekket knutene, strammet dem med raske, presise rykk, og etterlot mannen fullstendig immobilisert, kneblet med en skitten klut. Deretter gikk han bort til den skadde tyven. Mannen hadde sluttet å klynke og lå nå og stirret tomt opp i taket, en tynn tråd av sikkel rant fra munnviken hans. Han gjorde ingen motstand da Kaa bandt ham også. Han var et tomt skall, en dukke med ødelagte tråder.

Miel kom bort til Leo, en liten leirkrukke i hendene. «La meg se på hodet ditt,» sa hun mykt. Hun åpnet krukken, og en kjølig, mynteaktig duft steg opp, ren og klar i den ellers stramme, blodtunge luften. Med forsiktige fingre smurte hun en tykk, grønn salve på såret i tinningen hans. Salven var iskald, en sjokkerende, men velkommen følelse som lindret den pulserende smerten nesten umiddelbart.

«Takk, Miel,» sa Leo, og stemmen hans var mer stødig nå.

Hun ga ham et lite, trist smil. Øynene hennes var fortsatt fylt med sorg over volden, men også med en stille besluttsomhet. «Vi må ta vare på hverandre. Det er alt vi har.»

Resten av natten gikk med til stille, effektive forberedelser. Det var ingen tid til å sove. Arana og Kaa sjekket utstyret deres, rasjonerte den lille maten de hadde og fylte vannflaskene fra en tønne i hjørnet. Hver bevegelse var økonomisk og formålsrettet. Tia satt ved siden av Leo på sengekanten, de to korte sverdene lå i fanget hennes. Blikket hennes vekslet mellom mynten i hånden hans og den mørke firkanten som var vinduet, som om hun forventet at flere skygger skulle klatre inn når som helst. Hun sa ingenting, men Leo kunne se en ny stålfasthet i henne. Sjokket over avsløringene hadde lagt seg og blitt erstattet av en rolig besluttsomhet. Hun var ikke lenger bare en flyktning som kjempet for å overleve; hun var en vokter av noe dyrebart, og hun bar den byrden med en ny, skremmende verdighet.

Leo satt på sengekanten og bare holdt i mynten. Han studerte den i det svake lampelyset. Den perlemorsaktige gløden hadde dempet seg, men den var der fortsatt, en svak, indre puls som svarte på varmen fra hånden hans. Et ekko. Et minne om kraft. Han tenkte på sitt gamle liv – den grå leiligheten, den monotone jobben på teppelageret, den ferske, sviende smerten etter bruddet med Cecilia. Alt sammen virket som en historie om en annen person, en person som levde i en verden laget av pappkulisser og falske smil. Her var verden levende, farlig, og den pulserte med en hemmelig energi han holdt i sin egen hånd. For første gang siden han ankom Elysia, sluttet han å tenke på hvordan han skulle komme seg hjem. Han begynte å tenke på hvordan han skulle overleve morgendagen. Og dagen etter det. Sammen med disse menneskene.

Før grålysningen snek seg inn gjennom det skitne vinduet som en tyv, var de klare. Sileus gikk bort til de to bundne mennene. Han så på dem, ikke med sinne, men med en slags profesjonell, distansert medlidenhet.

«Vi etterlater dem her,» sa han. «Vertshuseieren vil finne dem om noen timer. Vaktstyrken i Eleium kan ta seg av dem. De er ikke vår bekymring lenger.»

Arana fnøs. «Vi burde slå dem i hodet igjen, for sikkerhets skyld.»

«Det er ikke nødvendig,» sa Sileus. «Den ene er bevisstløs, den andre er allerede fortapt i sitt eget hode. Vår eneste prioritet nå er å komme oss usett til inngangen til Stiene.» Han snudde seg og så på dem, den fargerike kappen hans trakk til seg de første, svake strålene av daggry som trengte seg inn. «Hold dere tett. Ikke snakk. Følg Kaa. Han vil lede oss gjennom de mørkeste smugene. Fra nå av er vi spøkelser.»

Med de ordene slukket han oljelampen med et lite pust. Rommet ble kastet ut i et nesten totalt mørke, bare brutt av det bleke, grå lyset utenfra som tegnet en blek firkant på gulvet. Kaa åpnet døren forsiktig, en knirkende lyd som hørtes ut som et rop i stillheten. Han kikket ut, ventet et øyeblikk som føltes som en evighet, og ga dem så et knapt merkbart nikk.

En etter en snek de seg ut i den kalde korridoren, skygger som forlot en scene av vold og åpenbaring, på vei ned i jordens mørke for å unnslippe en fiende som nå visste navnet på sangen deres. Leo fulgte etter, hånden hans knuget hardt rundt mynten i lommen. Den var varm mot låret hans, en hemmelig, pulserende sol i det kalde, gryende mørket.