SCENE:

**Kapittel 12: Flyktningestrømmen**

De kom fra sør, en hjerteskjærende masseflukt fra den krypende Forråtnelsen. De gikk langs de støvete hovedveiene gjennom Midtlandet, en endeløs prosesjon av utmattede, desperate mennesker. Hver skikkelse var et vitnesbyrd om en verden i ubalanse.

De var kledd i filler, ansiktene deres støvete og uttrykksløse, øynene hule av frykt og utmattelse. Barn klamret seg til foreldrenes hender, deres små ansikter like gamle som de voksnes. Noen bar byrder på ryggen, knyttnevestore knytter med eiendeler, mens andre bare hadde klærne på kroppen. Lyden av deres utmattede skritt, den konstante hosten og den sporadiske gråten, fylte luften. Det var en kakofoni av menneskelig lidelse som skar Leo i sjelen.

En eldre kvinne med grått hår flettet med skitt, snublet og falt bare noen meter fra der gruppen sto. Miel, med sin naturlige empati, var den første til å reagere. Før Arana kunne si noe om å være forsiktig, var Miel allerede ved hennes side, stemmen hennes myk og beroligende. «Går det bra, bestemor?» spurte hun, knelende ved kvinnens side. Kvinnens øyne, røde og fylt med tårer, så tomt på Miel før hun klarte å nikke svakt. Miel hjalp henne forsiktig opp, og uten å nøle, tilbød hun henne en slurk vann fra sin egen vannflaske.

Arana, som alltid var på vakt, hadde umiddelbart trukket buen sin fra ryggen, øynene hennes skannet horisonten. Hennes instinkter skrek fare. Flyktningene var en strøm, ja, men de kunne også skjule farer, eller tiltrekke seg dem. Hun stolte ikke på fremmede, spesielt ikke de som var desperate. Hennes ansikt var en maske av forsiktighet, og hun holdt seg litt tilbake, klar til å handle hvis noe skulle skje. Hun var en beskytter, og hennes primære fokus var alltid sikkerheten til gruppen hennes.

Kaa, som alltid, var en taus skygge. Han beveget seg bort fra veien, inn i skyggene av et par tørre busker, øynene hans som sølvglimt i det fjerne. Han observerte alt, men sa ingenting. Hans stillhet var ikke bare en personlighetstrekk, men en overlevelsesmekanisme, en måte å samle informasjon på uten å avsløre seg selv. Han var en del av landskapet, en del av skyggene, og hans tilstedeværelse var likevel en trøstende konstant for de andre, selv om de sjelden la merke til ham.

Leo, som sto ved siden av Sileus, så på den endeløse strømmen av mennesker. Han hadde sett nyhetsklipp fra katastrofer, bilder av flyktninger på TV. Men dette var annerledes. Dette var ekte. Lukten av svette, frykt og ubehandlet sykdom hang tungt i luften. Han følte en knute i magen, en blanding av medlidenhet og en voksende erkjennelse av hvor dyp denne krisen var. Hvert ansikt fortalte en historie om tap, om en verden som smuldret opp. Hans egen lengsel etter hjemmet, etter den trygge, kjedelige hverdagen, virket plutselig så liten, så egoistisk, i møte med denne massive lidelsen. Mynten i lommen hans, som hadde vært en konstant påminnelse om hans fremmedhet, føltes plutselig tyngre, som om den bar vekten av all denne elendigheten. Han hadde alltid vært en passiv observatør i sitt eget liv, en som unngikk problemer. Men her, i Elysia, ble han tvunget til å konfrontere dem, og det var en ubehagelig, men nødvendig, oppvåkning.

«De har mistet alt,» sa Sileus, stemmen hans lav og fylt med en dyp sorg. Han så ikke på Leo, men på flyktningene, øynene hans fulle av en gammel smerte. «Hjemmene deres, markene deres, familiene deres. Forråtnelsen tar ikke bare landet; den tar sjelen.» Hans fargerike kappe virket plutselig mindre levende, mer dempet, som om den reflekterte den mørke stemningen. Han visste mer enn noen annen hvor dypt dette problemet stakk, hvor gammel og ubarmhjertig fienden var.

Flyktningene delte hjerteskjærende historier om forlatte landsbyer, forgiftede land og den krypende paranoiaen forårsaket av den «metalliske luften» i de sørlige dalene. En ung mor, som klamret seg til et sykt barn, fortalte om hvordan luften i dalene hadde forvandlet naboene hennes til mistenksomme, tause skygger, hvordan de hadde sluttet å se hverandre i øynene, hvordan de hadde forskanset seg i husene sine til de sultet. «Det er som en pest,» hvisket hun, øynene hennes store og redde. «Det tar ikke bare kroppen; det tar sinnet.» Hennes stemme var grøtete av gråt, og hun hostet tørt, en lyd som bar ekko av så mange andre rundt dem.

En eldre mann, hvis ansikt var et nettverk av dype rynker, fortalte om en elv som hadde blitt til svart, tyktflytende gjørme, og en skog der trærne hadde vridd seg til groteske, svarte skulpturer over natten. «Veven er syk der nede,» sa han, stemmen hans en raspende visken. «Jeg føler det i beina mine. Det er som en konstant kulde, en tomhet.» Han hadde en maske laget av klut og fibre over munnen og nesen, en vanlig syn blant flyktningene, et tegn på deres tro på at «sure vinder» var årsaken til Forråtnelsen. Han rykket på skuldrene da han så på Leos forvirrede blikk. «Vi må beskytte oss. Det er det vi har lært.»

Leo lyttet til disse historiene, og hver fortelling var et slag mot hans tidligere uvitenhet. Han hadde sett Rotgytene, ja, men disse menneskene var ikke monstre. De var som ham, bare fanget i en mye mer brutal virkelighet. Han begynte å forstå at Forråtnelsen ikke bare var en abstrakt trussel, men en levende, pustende grusomhet som rev familier fra hverandre og ødela liv.

Miel, dypt beveget av den utbredte lidelsen, brukte sin kunnskap om helbredende urter. Hun knelte ned ved siden av en mor med et feberhet barn, øynene hennes fylt med tårer. Hun malte en pasta av knuste blader og la den på barnets panne, stemmen hennes beroligende mens hun forklarte hva hun gjorde. «Dette vil lindre feberen, lille venn,» hvisket hun.

Hun behandlet flere syke og slitne flyktninger, tilbød det hun kunne av trøst midt i desperasjonen. Hun hadde et mykt hjerte, og hver gang hun så et sykt barn eller en eldre person som hostet, kjente hun en dyp smerte. Hun delte ut urter for hoste, salver for sår og små, tørkede bær for å lindre tørst. Hennes hender beveget seg med en ømhet og presisjon som var forbløffende å se. Selv om hun var redd, overvant hennes medfølelse hennes frykt. Hun var et lite fyrtårn av håp i et hav av fortvilelse. Hennes ansikt, vanligvis preget av angst, lyste opp med en rolig besluttsomhet når hun hjalp andre.

Leo, som sto ved siden av Miel, så på henne med en ny respekt. Han hadde sett hennes sårbarhet, hennes frykt, men nå så han også hennes utrolige styrke. Hun var ikke en kriger som Tia eller Arana, men hennes evne til å lindre smerte, til å gi et øyeblikk av trøst, var like viktig, om ikke viktigere, i denne verdenen som var så full av lidelse. Han tilbød seg å hjelpe henne med å male urter, noe han gjorde klossete i begynnelsen, men med en voksende dedikasjon.

Arana, til tross for sin mistillit, så på Miel med en blanding av stolthet og bekymring. Hun visste at Miel var for snill for denne verden, for sårbar. Men hun visste også at Miels medfølelse var en sjelden og verdifull ting. Hun holdt seg i bakgrunnen, Buen klar, men øynene hennes fulgte Miels bevegelser, klar til å gripe inn hvis noen skulle utnytte hennes godhet. Hun var Miels beskytter, og hun ville ikke la noe skade henne.

En ung mann, som hadde lyttet til Sileus’ ord om Veven, nærmet seg ham med et spørsmål. «Mester,» sa han, stemmen hans usikker, «er det sant at det er en måte å helbrede landet på? At det er noen som kan snu tilbake Forråtnelsen?» Hans øyne var fylt med en desperat gnist av håp. Sileus nikket, øynene hans festet på Tias rygg. «Det er en gammel legende,» svarte han. «Men noen ganger… er legender sanne.» Han sa ikke mer, men hans blikk talte volumer.

Leo, som hadde vært vitne til dette, følte en dyp uro. Han hadde begynt å forstå at Tias skjebne var uunngåelig, og at han selv var uunngåelig bundet til den. Tanken på å «helbrede Veven» virket så enorm, så umulig. Men han hadde sett Tias kraft, sett hvordan mynten hans reagerte på henne, og han visste at det var mer i denne verden enn han noen gang kunne ha forestilt seg. Han hadde aldri trodd på magi, på skjebne, på noe annet enn den kjedelige, forutsigbare virkeligheten i hans egen verden. Men Elysia hadde revet ned alle hans forutinntatte forestillinger, bit for bit.

Etter å ha tilbrakt flere timer med flyktningene, var det tydelig at de ikke kunne fortsette å hjelpe alle. Strømmen var for stor, behovene for overveldende. Miel var utmattet, hennes ansikt blekt, men øynene hennes lyste fortsatt med en glød av medfølelse.

Sileus samlet gruppen. «Vi må videre,» sa han, stemmen hans myk, men fast. «Vi kan ikke redde alle, men vi kan redde Veven. Og det er den eneste måten å stoppe denne strømmen på, for godt.» Hans ord var en påminnelse om deres større oppdrag, en kald, hard sannhet som ingen ønsket å høre, men som alle visste var sann.

Tia nikket. Hennes ansikt var alvorlig, men det var en ny besluttsomhet i hennes grønne øyne. Hun hadde sett lidelsen, følt dens vekt, og det hadde bare styrket hennes vilje. Hun var kvinne, ikke en jente, og hun var klar til å møte skjebnen sin.

De tok farvel med flyktningene, mange av dem takket Miel med tårevåte øyne. Leo følte en stikkende følelse av skyld da de dro, som om han forlot dem. Men han visste også at Sileus hadde rett. Deres oppdrag var større enn individuelle handlinger av velvilje.

De fortsatte sin reise sørover, men nå var synet av flyktninger en konstant påminnelse om stakes. De passerte utallige familier, noen som hvilte i veigrøften, andre som sakte beveget seg fremover, en endeløs prosesjon av fortvilelse. Luften ble tyngre, og den søte duften av blomster ble gradvis erstattet av en mer jordlig, fuktig lukt. Fargene i landskapet, selv om de fortsatt var levende, virket for Leo å ha en mer dempet glød, som om noe av glansen var sugd ut av dem.

Mynten i Leos lomme var fortsatt varm og vibrerende, men han fant seg selv i å sjekke den oftere, nesten som om han forventet at den skulle bli kald når som helst. Han hadde begynt å stole på den, på dens stille advarsler og beroligende nærvær. Det var den eneste konkrete forbindelsen han hadde til sitt tidligere liv, og likevel var den nå et uatskillelig redskap i denne nye, fremmede verdenen.

En kveld, da de hadde slått leir ved en liten bekk, satt Leo og stirret inn i bålet, flammenes dansende skygger kastet lange figurer på teltduken. Miel satt ved siden av ham, stille, men hennes tilstedeværelse var en trøst. Hun tørket og sorterte urter hun hadde samlet, fingrene hennes beveget seg med en nesten meditativ ro.

«Det er så mye lidelse,» hvisket Leo, stemmen hans knapt hørbar over knitringen fra flammene. «Jeg har aldri sett noe lignende.»

Miel sukket. «Nei, det har du nok ikke.» Hun løftet et blikk mot ham, øynene hennes fylt med en dyp sorg. «Det er derfor vi må gjøre dette, Leo. Det er derfor Tia er så viktig.»

Leo nikket sakte. «Jeg forstår det nå. Jeg forstår hvorfor Sileus insisterer på at vi går sørover.» Han så på mynten, som han holdt i hånden, og kjente dens svake puls. «Jeg vil fortsatt hjem, Miel. Mer enn noe annet. Men… jeg kan ikke bare snu ryggen til dette.»

Miel smilte svakt, et trist smil. «Du er en god mann, Leo.»

Han ristet på hodet. «Jeg vet ikke det. Jeg er bare… forvirret. Og redd.»

«Det er lov å være redd,» sa Miel, og la hånden forsiktig på armen hans. «Men du fortsetter likevel. Det er det som gjør deg modig.»

Arana, som satt litt unna og pusset buen sin, hadde lyttet til samtalen deres med et halvt øre. Hun verdsatte Miels godhet, men hun var også en realist. Medfølelse var en luksus man ikke alltid hadde råd til i denne verdenen. Hennes øyne skannet stadig skogen rundt dem, hennes instinkter på vakt. De var dypere inn i Midtlandet nå, nærmere de fordervede landene, og farene var mer reelle.

Sileus, som satt på den andre siden av bålet, viklet et stykke tørket gress rundt fingeren. Han så på Leo og Miel, et svakt smil spredte seg over hans rynkete ansikt. Han hadde sett denne forvandlingen før, i andre. Den naive fremmede som ble dratt inn i Elysias skjebne, tvunget til å se verden som den virkelig var. Han visste at Leo, på sin egen måte, var like viktig som Tia. Hans perspektiv, hans evne til å se det store bildet, var en sjelden gave. Og mynten hans, den var et uerstattelig instrument.

Kaa, som vanlig, var borte. Han hadde forsvunnet inn i mørket like etter skumringen, sannsynligvis for å speide eller jakte. Hans tilstedeværelse var likevel følbar, en konstant, stille vakt. Han var en påminnelse om de usynlige farene, og om den rå overlevelsesinstinktet som var nødvendig i denne verden.

Dagen etter fortsatte de sin reise, og strømmen av flyktninger ble tettere. De passerte en provisorisk leir langs veien, der hundrevis av mennesker hadde slått seg ned, telt laget av fillete tøystykker og grener. Røyken fra mange små bål steg opp mot himmelen, blandet med lukten av fuktig jord og et snev av noe råttent.

Leo kjente lukten før han så kilden. En svak, men ubehagelig, metallisk lukt hang i luften, en lukt som minnet ham om rust og gammelt blod. Han hadde hørt flyktningene snakke om den «metalliske luften» fra de sørlige dalene, og nå forsto han hva de mente. Det var ikke bare en lukt; det var en følelse, en ubehagelig ting som klemte på brystet hans og fikk ham til å føle seg urolig. Mynten i lommen hans, selv om den fortsatt var varm, vibrerte med en litt annen frekvens, et subtilt skifte som Leo ikke helt forsto, men som han merket. Det var som en dissonans i dens resonans, en ubehagelig summen.

Han så på Miel, som plutselig hadde strammet seg opp. Hennes ansikt var blekt, og hun holdt hånden mot munnen, som om hun forsøkte å holde tilbake kvalme. Hennes følsomhet overfor Veven gjorde henne spesielt mottakelig for dens forstyrrelser, og den metalliske lukten var et tydelig tegn på forfall.

«Hva er det?» spurte Leo, stemmen hans lav.

«Dissonans,» hvisket Miel, stemmen hennes sprukket. «Det er Veven som gråter. Det er… sykt.» Hun så på ham med store, redde øyne. «Det er det de snakket om. Den metalliske luften. Det er Forråtnelsen.»

Sileus, som gikk foran, snudde seg. Hans ansikt var alvorlig. «Vi nærmer oss. Dette er bare utkanten. Det blir verre.» Han hadde sett dette utallige ganger før, men det gjorde det ikke lettere å vitne til. Hver gang smertet det ham å se den vakre Veven bli ødelagt.

De gikk videre, forbi leiren. Lyden av hoste ble hyppigere, og Leo så flere og flere mennesker med maske over munnen, som om de forsøkte å filtrere den giftige luften. Ansiktene deres var tomme, øynene deres unngikk blikket hans. Den unge morens ord om paranoia og tilbaketrekning kom tilbake til ham. Det var som om luften ikke bare forgiftet kroppen, men også sinnet, drenerte bort håpet og forbindelsen mellom mennesker.

Det var en gammel mann som satt ved siden av veien, ansiktet hans grått, øynene hans festet på et punkt i det fjerne. Han hadde en maske over munnen, men den var revet i stykker, og han hostet tørt, en raspende lyd som rev i Leos ører. Miel, som ikke kunne la være, knelte ved hans side.

«Er du syk?» spurte hun, stemmen hennes myk.

Mannen svarte ikke med ord, men hans hule øyne festet seg ved Miels ansikt. Han hostet igjen, en tykk, svart slim flekket masken hans.

Miel rakte ut hånden for å ta hans, men Arana grep armen hennes. «Miel, ikke rør ham. Vi vet ikke hva det er.» Aranas stemme var skarp, fylt med en bekymring hun sjelden viste. Hennes pragmatisme var på sitt sterkeste når det gjaldt Miels sikkerhet.

Men Miel trakk seg ikke tilbake. «Han er bare et menneske, Arana. Han lider.» Hun trakk til seg hånden sin og la den forsiktig på mannens panne. Den var brennhet. Hennes ansikt ble fylt med medfølelse. Hun tok frem en av sine helbredende urter, en liten, grønn plante med lilla blomster, og begynte å knuse den mellom fingrene. Lukten av urten, frisk og jordlig, var en velkommen kontrast til den metalliske stanken.

Leo så på dette med en blanding av beundring og frykt. Miel var så uselvisk, så full av godhet. Men hun var også så sårbar. Han så på mynten i lommen, som nå virket å summe med en mer urolig vibrasjon, som om den advarte ham.

Miel blandet urten med litt vann fra flasken sin og ga det til mannen. Han svelget den sakte, øynene hans fortsatt tomme, men det var en glimt av noe der, en takknemlighet som ikke kunne uttrykkes med ord.

Sileus, som hadde observert scenen, la en hånd på Leos skulder. «Dette, Leo,» sa han, stemmen hans lav, «er hva vi kjemper mot. Det er ikke bare fysisk ødeleggelse, men en sjelelig forgiftning.» Han pekte på mannens hule øyne. «De mister seg selv. De mister håpet.»

Han fortsatte å forklare, stemmen hans rolig og informativ, selv om lukten av den metalliske luften ble tyngre. «Den metalliske luften er et resultat av at Veven blir revet i stykker. Dissonansen er så sterk at den påvirker luften, jorden, til og med vannet. Det er en konstant påminnelse om Asakaels tilstedeværelse. Den siver inn i alt, forgifter alt.» Han trakk pusten dypt, som om han ville demonstrere at han ikke var redd for den. «Menneskene her har lært å leve med den, men den bryter dem ned, litt etter litt.»

Leo lyttet, og forsto. Det var ikke bare en sykdom; det var en form for psykologisk krigføring. Den krypende paranoiaen, den tilbaketrekningen, det var en del av Asakaels plan om å splitte og ødelegge. Han hadde aldri tenkt på det på den måten før, men det ga mening. Den usynlige fienden, som ikke bare angrep med klør og tenner, men med frykt og fortvilelse.

Etter en stund reiste Miel seg. Mannen hostet igjen, men det virket litt mindre desperat. Hun hadde gjort det hun kunne. De måtte videre.

De beveget seg bort fra veien, inn i et område med tynnere skog for å slå leir. Den metalliske lukten var svakere her, men den hang fortsatt i luften, en påminnelse om at de nærmet seg det fordervede hjertet av Elysia. Mynten i Leos lomme var fortsatt urolig, dens vibrasjon en subtil, konstant advarsel.

Den kvelden, rundt bålet, var stemningen mer dempet enn vanlig. Lyden av flyktningenes hoste og den fjerne, spøkelsesaktige lyden av den metalliske luften, bar med seg et ekko av lidelse. Kaa, som hadde kommet tilbake fra speiding, satt stille i skyggene, øynene hans som glimt av sølv i mørket. Han hadde sett mye i de fordervede landene, og hans stillhet var et vitnesbyrd om grusomhetene han hadde vært vitne til.

Leo, som fortsatt følte seg overveldet, trakk frem mynten sin. Han så på den, dens blanke overflate reflekterte bålets flammer. Han hadde alltid sett den som en vei hjem, en billett ut av dette marerittet. Men nå var den mer enn det. Den var en del av ham, en del av Elysia. Den var et verktøy, en guide, en påminnelse om den skjebnen han var viklet inn i.

Tia, som satt overfor ham, så på ham. Hennes grønne øyne var fylt med en blanding av medfølelse og en nyvunnet besluttsomhet. Hun visste at Leo var redd, at han lengtet hjem. Men hun visste også at han var en del av dette nå. Han var ikke lenger bare en tilfeldig tilskuer; han var en alliert, en venn.

«Det blir ikke lettere,» sa hun, stemmen hennes lav. «Men vi er sammen om dette.»

Leo løftet blikket mot henne. Han så på Arana, som passet på Miel. Han så på Sileus, hvis ansikt var preget av en dyp visdom. Og han visste at hun hadde rett. Han var ikke alene. Og kanskje, bare kanskje, var det en sjanse for at de kunne gjøre en forskjell. At de kunne helbrede denne syke verdenen. Og da, kanskje, ville han finne veien hjem. Eller kanskje ville han oppdage at hjemmet hans ikke lenger var et sted, men menneskene han var sammen med.

Den kvelden, da han la seg ned, med mynten i hånden, følte Leo en merkelig fred. Det var ingen løsning, ingen umiddelbar lettelse. Men det var en aksept. Han var i Elysia. Og han var en del av dens kamp. Han merket at mynten vibrerte med en mer urolig frekvens, som om den registrerte den økende dissonansen rundt dem. Lukten av metall hang fortsatt i luften, en konstant påminnelse om Forråtnelsens ubarmhjertige fremmarsj. Denne følelsen av ubehag, denne subtile endringen i Veven, var en ny, ubehagelig erfaring for Leo, og den forsterket hans forståelse av den virkelige trusselen de sto overfor. Han lukket øynene, og for første gang drømte han ikke om sitt gamle liv, men om en verden som trengte å bli helbredet.

Neste morgen, da solen steg over horisonten, var luften tykkere, mer klam. Den metalliske lukten var mer uttalt, og Leo kjente en svak kvalme i magen. Han så på mynten, som nå vibrerte med en konstant, urolig summen, en lavfrekvent brumming som han kunne føle i hele kroppen. Det var som om den advarte ham, forberedte ham på det som skulle komme.

De fortsatte sin ferd sørover, og landskapet begynte å endre seg. Fargene, selv om de fortsatt var der, virket blassere, som om et usynlig filter var lagt over dem. Gresset var mindre frodig, og trærne virket tynnere, mer forvridde. De møtte færre flyktninger nå, bare spredte grupper, mer utmattede og desperate enn de tidligere. Det var som om de hadde nådd utkanten av en stor, usynlig skygge.