**Kapittel 4: En Skjør Våpenhvile**

Elven hadde forsøkt å drepe ham. Det var den eneste tanken som klarte å forme seg i Leos iskalde, sjokkerte sinn. Den hadde grepet ham med en usynlig kjempehånd, dratt ham ned i et virvlende mørke av grus, grener og en kraft så overveldende at den hadde revet all luft fra lungene hans. Nå, like brått som den hadde tatt ham, hadde den spyttet ham ut.

Han kjente gjørme og våt sand under fingrene. En grov, sugende overflate som var det mest stabile han hadde kjent på det som føltes som en evighet. Han hostet, og en flom av iskaldt, grumsete elvevann fosset ut av munnen hans, brennende i halsen. Hvert åndedrag var en skarp, smertefull kamp, en gispende anstrengelse for å overbevise lungene om at de ikke lenger var fylt med den dødelige tyngden av River Qi. Han lå på magen, klamret seg til den lille sandbanken som om den var selve livets anker, mens verden svømte i mørke flekker foran øynene hans. Over ham begynte himmelen å blø i dype nyanser av fiolett og brent oransje, en solnedgang så voldsomt vakker at den virket hånlig.

En annen hoste, like voldsom og desperat som hans egen, rev ham ut av den selvmedlidende tåken. Han vred hodet, hver muskel i nakken protesterte. Ved siden av ham lå kvinnen. Tia. Hennes kropp var en sammenkrøket bylt av mørkt, vått tøy og gjørme. Det lange, tykke håret hennes var klistret til ansiktet og halsen i svarte, sammenfiltrede slanger av elvegress og slam. Hun hostet og kastet opp vann, skalv ukontrollert i den kjølige kveldsluften.

For et øyeblikk var de bare to skapninger, redusert til den mest grunnleggende kampen for å puste. Larmen fra elven, som for kort tid siden hadde vært et øredøvende brøl, var nå en jevn, kraftfull susen. Den hadde gjort sitt, og trakk seg nå tilbake som et rovdyr som har sikret sitt bytte.

Langsomt, uendelig langsomt, avtok den verste panikken. Pusten ble jevnere, om enn fortsatt sår. Leo presset seg opp på albuene, armene skalv av utmattelse. Han så på henne. Øynene hennes var åpne, de samme intense, grønne øynene som hadde boret seg inn i ham under kampen, nå rødkantede og fylt med en blanding av sjokk og en utrolig, gjenstridig vilje. Hun var i live. De var begge i live.

«Går… går det bra?» klarte han å presse frem. Stemmen var en rusten, ukjent lyd i hans egen strupe. Spørsmålet var absurd. Ingenting var bra. Men ordene kom likevel.

Hun snudde hodet sakte, ansiktet en maske av utmattelse. Et øyeblikks stillhet hang mellom dem, fylt kun av lyden fra elven. «Jeg puster,» svarte hun, stemmen hennes var en hes hvisken, men med en kjerne av stål. «Mer enn jeg forventet.»

Hun forsøkte å sette seg opp, men et gisp av smerte stoppet henne. Kroppen hennes ga etter og hun sank tilbake i den kalde gjørmen. Uten å tenke, drevet av en impuls han ikke gjenkjente fra sitt gamle liv, strakte Leo ut en hånd. Det var ikke en romantisk gest, eller en ridderlig en; det var den enkle, instinktive handlingen til ett menneske som ser et annet lide.

Hennes grønne øyne festet seg på hånden hans. Mistroen i dem var tydelig, en inngrodd forsvarsmekanisme. Hun hadde overlevd alene, stolt på ingen. Men så, med et nesten uhørlig sukk, et øyeblikk hvor utmattelsen vant over mistenksomheten, grep hun den. Huden hennes var iskald, men grepet var fast. Det var en overraskende styrke i den slanke hånden.

Han trakk henne forsiktig opp til sittende stilling. Hun trakk knærne opp mot brystet, armene krysset over dem i et forsøk på å holde på den lille kroppsvarmen som var igjen. De satt der i stillhet en stund, side om side på den gjørmete bredden, to skipbrudne sjeler på en fremmed kyst.

«Leo,» sa han plutselig, for å fylle den ubehagelige stillheten. «Jeg heter Leo.»

Hun så på ham, et langt, granskende blikk. Som om hun veide navnet, testet lyden av det. «Tia,» svarte hun. Hun stoppet, som om hun skulle til å legge til et slektsnavn eller et stedsnavn, men lot det være. «Bare Tia.»

Mens de satt der, så Leo at hånden hennes instinktivt famlet mot ryggen hennes, mot stedet der de to sverdene hennes hørte hjemme. Han så fingrene hennes finne grepet på det ene sverdet, men den andre sliren var tom. Et nytt, skarpt drag av panikk krysset ansiktet hennes, et mer personlig tap enn bare utmattelsen. Hun hadde mistet et av våpnene sine, en del av seg selv, i elvens vold.

Leo lot blikket vandre langs den gjørmete bredden, i et forsøk på å finne et holdepunkt i denne kaotiske nye virkeligheten. Solen forsvant under horisonten, og de lange skyggene fra skogkanten krøp mot dem som mørke fingre. Kulden ble skarpere, mer bitende. Da var det han så det. Noe glimtet i vannkanten, et par meter unna. Et blekt, unaturlig lysfang i det svake kveldslyset. Først trodde han det var en merkelig, flat stein, men formen var for rett, for kunstig.

«Der,» sa han og pekte.

Tia fulgte blikket hans. Øynene hennes utvidet seg i vantro. Uten et ord til, vaklet hun på beina og snublet mot stedet. Hun vasset ut i det iskalde, ankelhøye vannet og bøyde seg ned. Da hun rettet seg opp, holdt hun det. Det andre sverdet. Håndtaket var viklet inn i elvegress, men bladet var uskadet. En absurd tilfeldighet. Et lite mirakel midt i katastrofen. Hun holdt det med begge hender, pannen hvilende mot det kalde metallet i et øyeblikks stille takknemlighet. Da hun kom tilbake og satte seg, var holdningen hennes annerledes. Rakere. Mer hel.

«De… de monstrene,» sa Leo lavt, etter at hun hadde festet sverdet trygt i sliren. «Fulgte de etter?» Han våget nesten ikke å se mot den mørke skogkanten.

Tia så utover det mørke, virvlende vannet, blikket hennes var fjernt. «De er ikke her,» sa hun, mer til seg selv enn til ham. «De fulgte oss ikke over. Jeg lurer på hvorfor… Kan det være elven? Qi er en urgammel kraft. Kanskje… kanskje Forråtnelsen ikke kan krysse den så lett.» Hun ristet på hodet, som for å jage bort tanken. «Jeg vet ikke. Det er bare en gjetning.»

En gjetning var bedre enn ingenting. Leo så utover elven. Det var ikke bare vann. Det var en grense. En annen regel i en verden hvis regelbok han desperat prøvde å lese, men ikke forsto. Det ga en følelse av trygghet, men også en dypere følelse av fremmedgjøring. Han var så langt hjemmefra at selv naturlovene var annerledes.

Kulden var nå blitt en fysisk smerte. Leos tenner klapret ukontrollert. Han så at Tia skalv like voldsomt, huden hennes hadde en blålig tone i det svinnende lyset. De våte klærne deres var som iskalde omslag.

«Vi må finne ly,» sa Tia, stemmen hennes var tvungen, men bestemt. «Natten her… den er ikke tom. Det er ting som jakter i mørket.»

Leo trengte ingen overbevisning. Han hadde sett hva som bodde i skyggene. De vaklet på beina, stive og verkende. Hver bevegelse var en anstrengelse. Tia pekte mot den tette skogen som reiste seg som en svart, ugjennomtrengelig vegg foran dem. «Vi må inn der. Finne en hule, et overheng. Noe.»

Tanken på å gå inn i det mørket sendte en bølge av frykt gjennom ham, men alternativet – å fryse i hjel på den åpne elvebredden – var verre. Han nikket.

De begynte å gå, snublende, langs vannkanten, søkte et sted der skogen var mindre tett. Føttene sank ned i gjørmen, og de glatte, mosegrodde steinene var forræderske. Leo følte seg som en hjelpeløs unge, helt avhengig av denne fremmede jenta som, til tross for sin egen utmattelse, beveget seg med en målrettethet han fullstendig manglet.

Plutselig stanset hun. Hele kroppen hennes ble stiv. Hun løftet en hånd, en stille kommando. «Hysj.»

Leo frøs, hjertet hamret mot ribbeina. Han anstrengte hørselen, lyttet forbi elvens susen og sin egen pulserende puls. Ingenting. Så hørte han det. En svak, tørr knekkelyd. En gren som brakk under en fot. Det var ikke langt unna. Inne i skogen.

Instinktivt trakk de seg tilbake, søkte ly bak en klynge med kratt ved vannkanten. Leo bøyde seg ned og plukket opp en tykk, råtten gren. Den ville knekke ved første treff, et patetisk våpen, men det var bedre enn ingenting. Ved siden av ham hørte han den velkjente, hvislende lyden av stål som ble trukket fra lær. Tia hadde de to korte sverdene sine i hendene, bladene fanget det siste, svake lyset fra himmelen som en matt sølvglød. Hun sto i en lav, klar positur, en utmattet, men dødelig kriger.

Fire skikkelser gled ut fra skogens mørke. De beveget seg med en spøkelsesaktig stillhet som fikk hårene til å reise seg på Leos armer. De var ikke Råteyngel. De var mennesker.

Den som gikk foran var en høy, spinkel mann i en merkelig, lappet kappe. Han støttet seg på en vridd stokk som virket like gammel som trærne rundt dem. Ansiktet hans var smalt og værbitt, med øyne så skarpe at Leo følte seg gjennomboret, selv på avstand.

Like bak ham kom en kvinne med harde trekk og mørkt hår trukket stramt tilbake. Hun holdt en langbue løst i den ene hånden, en pil var ikke satt på strengen, men fingrene hennes hvilte klar. Blikket hennes var kaldt og analytisk, det feide over Leo og Tia og vurderte dem som en potensiell trussel.

En yngre jente, nesten en tenåring, holdt seg tett inntil den harde kvinnen. Ansiktet hennes var mykere, øynene store og fylt av en åpenbar nervøsitet. Hun klemte en liten skinnveske som hang ved hoften.

Den siste i gruppen var en ung mann, kanskje på Leos alder. Han beveget seg med en rastløs, smidig eleganse, som en panter. Det mest slående ved ham var det tykke, nesten helt hvite håret som falt over skuldrene og den iskalde, grå fargen på øynene hans, som konstant skannet omgivelsene. Flere knivskaft stakk opp fra beltet og støvlene hans.

De fire stanset som én enhet, en perfekt synkronisert gruppe, og stirret på de to forkomne skikkelsene på elvebredden. Spenningen var en fysisk ting, en elektrisk ladning i den kalde luften.

«Hvem er dere?» spurte mannen med stokken. Stemmen hans var dyp og rolig, men den bar en ubestridelig autoritet.

Tia tok et lite skritt frem, sverdene holdt lavt, men klare. «Det spørsmålet tilhører oss,» svarte hun, stemmen hennes var overraskende fast. «Dere kommer fra mørket.»

Mannen med stokken tillot seg et lite, nesten umerkelig smil. «Mørket er overalt i disse dager. Det er klokere å møte det sammen enn alene.»

Kvinnen med buen, Arana, tok ordet. Stemmen hennes var like hard som ansiktet. «Vi så lysglimtet ved elven. Hørte kampen. Hva sloss dere mot?» Blikket hennes var som en skalpell, det dissekerte dem, søkte etter løgner.

Tia nølte. Leo kunne se kampen i henne. Å fortelle sannheten kunne gjøre dem til mål. Å lyve kunne få dem drept. «Vi ble angrepet,» sa hun, og valgte en forsiktig mellomvei. «Av skapninger fra skogen. Vi måtte flykte ut i elven.»

Arana snøftet, et kort, avvisende utpust. «Skapninger. Vi har ikke sett noe uvanlig her oppe. Ikke på flere uker.»

«Råteyngel,» sa Leo. Ordet bare slapp ut, en klønete, ufiltrert sannhet.

Stillheten som fulgte var dypere, tyngre. De fires ansikter forandret seg. Ordet ‘Råteyngel’ var ikke bare et navn, det var en alarm. Det betydde at Forråtnelsen hadde krøpet lenger nord enn de hadde trodd. Det betydde at faren var nær, reell og spesifikk.

Mannen med stokken, Sileus, nikket sakte, som om Leos utbrudd bekreftet en mistanke. «Råteyngel,» gjentok han. «Det forklarer mye. Det forklarer forstyrrelsen vi merket.» Blikket hans falt på Leo, granskende og intenst. «Og det forklarer… stillheten.»

Leo forsto ikke hva han mente, men han følte seg plutselig naken, avslørt. Han trakk seg ubevisst et skritt tilbake.

Sileus så på deres våte, skjelvende skikkelser. «Dere fryser. Natten er lang, og kulden kan drepe like sikkert som Råteyngel. Vi kjenner et sted vi kan slå leir, i ly for vinden. Det er galskap å stå her ute.»

Arana sa ingenting, men hennes mistro var en mur mellom dem. Hun stolte åpenbart ikke på dem, men hun kunne heller ikke nekte for logikken i Sileus' ord. Kaa, den stille med det hvite håret, hadde ikke beveget seg, men øynene hans var ikke lenger rettet mot dem. De skannet skogkanten, lyttet etter trusler de andre ikke kunne sanse. Den yngre jenta, Miel, så på dem med en blanding av frykt og medlidenhet.

Tia veide alternativene. Hun var en kriger, men hun var også utmattet til beinet. Leo var ubrukelig i en kamp. Alene var de et lett bytte for hva som helst som måtte jakte i natten. Disse fire var bevæpnet, erfarne og organiserte. De utgjorde en trussel, men også en mulighet.

«Vi godtar,» sa Tia til slutt. Hun senket sverdene, men slapp dem ikke. «En våpenhvile. For natten.»

Sileus nikket, som om han hadde forventet dette utfallet. «En klok beslutning. Følg oss. Og hold dere tett sammen.»

Han snudde seg og ledet an inn i mørket. Arana lot dem passere, blikket hennes fulgte hver bevegelse, før hun falt inn bak dem, en stille vaktpost. Kaa gled foran som en skygge, og Miel holdt seg tett ved Aranas side. Leo og Tia fulgte etter Sileus, en anspent, midlertidig allianse dannet av felles frykt.

Skogen omsluttet dem. Mørket var nesten totalt, bare brutt av svake striper av måneskinn som trengte gjennom det tette løvtaket. Luften var tykk av lukten av fuktig jord, mose og råtnende blader. Leo snublet konstant over et usynlig nettverk av røtter og steiner. Han holdt seg så tett inntil Tia at skuldrene deres nesten berørte hverandre, hennes tilstedeværelse var den eneste kjente størrelsen i dette overveldende mørket.

Etter omtrent tjue minutter med anspent vandring, kom de til en liten lysning. I sentrum av lysningen lå en klynge med enorme, mørke kampesteiner, stablet på en slik måte at de dannet et naturlig overheng, en grunn hule beskyttet mot vind og innsyn.

«Her,» sa Sileus. «Her er vi trygge for natten.»

Gruppen gikk umiddelbart i gang med en innøvd effektivitet som talte om utallige netter i villmarken. Arana og Kaa begynte å sanke ved, Kaa beveget seg med sin uhyggelige stillhet og kom tilbake med tørre grener som virket umulige å finne i den fuktige skogen. Miel knelte ned og begynte å plukke spesifikke blader og urter i lysningens utkant, fingrene hennes beveget seg med en sikker kunnskap.

Sileus vendte seg mot Leo og Tia. «Varme,» sa han enkelt. «Dere trenger varme. Nå.»

Han fant frem et stykke tørr bark og to flintsteiner fra en av de mange lommene i den lappede kappen sin. Med noen få, presise slag, sprutet gnister mot barken, og en liten, skjør flamme våknet til liv. Han la forsiktig på små kvister, og snart spraket et lite, men livgivende bål i le av steinene.

Leo og Tia krøp frem, nesten snublende i sin iver etter å nå varmen. De strakte ut de stive, følelsesløse hendene mot flammene, og en bølge av nesten smertefull lindring skylte gjennom dem da blodet begynte å sirkulere igjen. Damp steg fra de gjennomvåte klærne deres i en tykk sky.

Arana kom bort og slapp to grove, men tørre ulltepper på bakken foran dem. «Ta av dere det våte,» kommanderte hun. Stemmen var fortsatt hard, men handlingen var en utvetydig gest av hjelp. «Dere blir syke om dere sitter slik.»

Dankbarheten Leo følte var så overveldende at han ikke klarte å få frem et ord. Han bare nikket. De snudde ryggen til de andre og, under dekke av teppene, vridde de så mye vann de kunne ut av klærne før de pakket seg inn i den kløende, men vidunderlig varme ullen.

Miel nærmet seg dem forsiktig, og rakte frem to dampende trekopper. «Vær så snill,» hvisket hun, stemmen var myk og sjenert. «Det er en urtete. Den varmer innenfra og holder sykdom borte.»

Leo tok imot koppen med skjelvende hender. En bitter, men ikke ubehagelig duft steg opp fra den. Han drakk forsiktig. Væsken var varm og sterk, og den sendte en bølge av varme gjennom hele kroppen hans, en indre motvekt mot den iskalde klamheten som hadde festet seg i margen. Ved siden av ham drakk Tia, og for første gang så han spenningen i ansiktet hennes slippe taket et øyeblikk.

De satt samlet rundt bålet, en merkelig og usannsynlig gruppe. Sileus rørte i flammene med stokken sin, øynene hans var tankefulle. Arana satt med buen over fanget, årvåken og anspent. Kaa hadde funnet en plass på toppen av en av kampesteinene, en mørk silhuett mot den stjernehimmelen, hans årvåkne blikk rettet utover i mørket. Miel satt og sorterte urtene sine i fanget. Stillheten var ikke lenger like fiendtlig. Den var blitt avventende.

«Leo,» sa Sileus, og brøt stillheten. Blikket hans var direkte og umulig å unngå. «Du er ikke herfra. Jeg kan se det i måten du beveger deg på. I måten du ser på verden. Hvor kommer du fra?»

Leo kjente en klump i magen. Hvordan kunne han forklare en regnvåt bygate, et teppelager, en verden av stål og glass og ensomhet? Det var for absurd. «Jeg… er ikke fra disse landene,» sa han, og valgte en sannhet som var så vag at den nesten var en løgn. «Jeg havnet her. Jeg vet ikke hvordan.»

Sileus' øyne smalnet, men han presset ikke. Han virket å akseptere det ufullstendige svaret, som om det passet inn i et puslespill bare han kunne se. Han vendte seg mot Tia.

«Og du, Tia? Du bærer sverdene til en kriger, men du reiser alene. Hvor er ditt folk?»

Tias ansikt ble hardt, en maske av gammel sorg. «Borte,» sa hun, stemmen var knapt en hvisken, men hvert ord var tungt av tap. «Forråtnelsen tok dem. Alle sammen.»

En tung stillhet la seg over bålplassen. Miels pust stoppet i et lite gisp. Selv Aranas harde uttrykk myknet et øyeblikk med noe som kunne ligne på gjenkjennelse. Tap var et språk de alle forsto.

«Jeg er den siste,» fortsatte Tia, stemmen hennes var lav, men klar. Hun så inn i flammene, som om hun så bilder der. «Min mor… før hun døde, ga hun meg et oppdrag. Jeg må reise nordover. Til byen Eleium. Der skal det være en venn av familien. En kvinne ved navn Elara. Hun er mitt eneste håp.»

Sileus rettet seg opp. En ny intensitet kom inn i blikket hans. «Eleium,» gjentok han. «Det er dit vi også er på vei.»

Leo så opp, overrasket. Tilfeldighet? Eller noe annet?

«Verden er i endring,» fortsatte Sileus, og stemmen hans fikk en profetisk klang. «Murene faller, og frie folk samles i de siste befestede byene. Eleium er en av dem. Reisen dit er lang og full av farer. Å reise alene er en dødsdom.» Han så fra Tia til Leo, og så tilbake igjen. «Vårt mål er det samme. Vår fiende er den samme. La oss reise sammen.»

Det var et formelt forslag. En invitasjon til noe mer enn en natts våpenhvile.

Arana snøftet lavt. «To fremmede til å mate og beskytte,» mumlet hun, ikke høyt nok til å være en direkte protest, men høyt nok til at alle hørte det. «En av dem vet ikke engang hvordan han skal gå i en skog.» Blikket hennes falt på Leo, fullt av forakt.

Leo kjente en bølge av skam og sinne, men han sa ingenting. Hun hadde rett.

«De overlevde Råteyngel og elven,» sa Sileus rolig, uten å se på Arana. «Det er mer enn de fleste klarer. De har en styrke vi ikke ser ennå. Vi trenger alle de allierte vi kan få.»

Tia så på Leo. Hennes grønne øyne spurte ham, ikke som en leder til en undersått, men som en partner til en annen. *Hva mener du?*

Han tenkte på den grå, fargeløse tilværelsen han hadde forlatt. Den knusende vekten av apati. Her, i denne livsfarlige, men levende verden, hadde han kjempet. Han hadde handlet. Han var livredd, men for første gang på uendelig lenge, var han ikke likegyldig. Å være alene her var umulig. Å være sammen med Tia var nødvendig. Og å være en del av denne gruppen… det var en sjanse.

Han møtte blikket hennes og nikket. Et lite, men bestemt nikk.

Tia snudde seg mot Sileus. «Vi godtar,» sa hun. «Vi reiser med dere til Eleium.»

Et svakt smil spilte over Sileus' lepper. «Godt. Da er det avgjort.» Han reiste seg. «Nå, hvil dere. Vi bryter leir ved daggry. Kaa tar første vakt.»

Han nikket mot den stille skikkelsen på kampesteinen. Kaa løftet en hånd i en kort, anerkjennende gest, øynene hans forlot aldri mørket utenfor lysningen.

Leo og Tia la seg ned nær bålet, pakket inn i de grove teppene. Varmen fra flammene og den uventede tryggheten fra gruppen lullet ham inn i en dyp utmattelse. For første gang siden han hadde landet med et brak i denne verdenen, følte han en flik av noe som kunne ligne på håp. Det var en skjør, flakkende ting, som flammen på bålet, truet av mørket som presset på fra alle kanter. Men det var der. Mens han gled inn i en urolig søvn, var den siste tingen han var bevisst på, silhuetten av Kaa på steinen over dem – en stille, hvit-håret vokter i en verden av farer. Våpenhvilen holdt. For nå.