**Kapittel 12: Sørover mot Skyggene**

Aranas verden var redusert til umiddelbare, praktiske realiteter. En nesten tom kogger. Fire piler igjen. En flenge i lærbrynjens venstre skulder som ikke hadde vært der før. Pusten til Miel, for rask og hakkete. Den tomme, sjokkerte stillheten i Leos ansikt. Og Tia, en sammenkrøpet bylt av skrekk på det kalde steingulvet.

Instinktet tok over. Først, sikre området. De hadde flyktet fra Eleium for å unngå en felle, bare for å gå rett i en annen, dypt under jorden. Hun beveget seg lydløst, buen fortsatt i hånden, og speidet nedover begge ender av den trange passasjen. Skyggene var dype og sultne, men ingenting rørte seg. Luften var tykk av lukten av brent støv og ozon, en stikkende, unaturlig eim som ble igjen etter Rot-Ridderens oppløsning. På gulvet var det bare en skitten, svart flekk, som om et mareritt hadde smeltet og trukket seg tilbake i steinen. Faren var borte. Den fysiske faren, i det minste.

«Opp med dere,» kommanderte hun, og stemmen hennes var en ru overflate uten rom for diskusjon. «Vi kan ikke bli her.» Hun ventet ikke på svar, på klager eller nøling. Hun bare snudde seg og begynte å gå, en urokkelig bevegelse fremover. Én etter én, som om de var trukket av den usynlige tråden av hennes vilje, kom de andre seg på beina og fulgte etter. Arana satte kursen, og de andre fulgte etter. De gikk i en taus, dyster prosesjon, bare lyden av slepende føtter og anstrengt pust som brøt stillheten.

Etter det som føltes som en evighet med endeløs, flettet stein, forandret tunnelen seg. Den åpnet seg opp i et større underjordisk rom, og her delte veien seg. To mørke munninger gapte mot dem, som to vidt forskjellige skjebner. Luften som sivet ut fra den venstre, nordlige tunnelen, føltes annerledes – en anelse tynnere, med en nesten umerkelig eim av kald, våt jord og fjerne furunåler. Håp. Luften fra den høyre, sørlige tunnelen, var stillestående og tung, med en svak, metallisk lukt av forfall og gammelt mørke.

De snublet inn i rommet, en fillete gruppe som beveget seg på ren viljestyrke.

«Her,» sa Arana, og stemmen hennes, selv om den var anstrengt, bar en tone av endelighet, av et mål som nesten var nådd. «Vi hviler her. Sjekk utstyret og spis det siste av maten. Kaa, når vi er klare, speider du den nordlige veien. Vi burde være ute av disse fordømte stiene ved daggry og på vei mot Mithra.»

Et kollektivt, nesten uhørlig sukk av lettelse gikk gjennom gruppen. Mithra. En by i fjellene, enda lenger nord enn Eleium, kjent for sine dype gruver og steinharde forsvarere. Et trygt tilfluktssted. For Leo var navnet bare en lyd, men følelsen det skapte i de andre var smittsom. Arana så til og med ham, den evige pessimisten, rette seg litt opp i ryggen. Kanskje de faktisk kom til å klare dette.

De sank sammen langs veggene i det store rommet. Arana satte seg på huk og talte de fire pilene hun hadde igjen med en dyster mine. Hver og en var mer verdifull enn gull. Leo satte seg ved siden av Miel, som umiddelbart begynte å stelle den lille skrammen han hadde fått på armen da han ble kastet mot veggen. Overfor dem satt Tia, fremdeles innhyllet i en aura av sjokk. Hun skalv ikke lenger, men blikket hennes var fjernt, øynene stirret på noe usynlig på den andre siden av rommet. Hun var som et fint glass som hadde fått en sprekk; fortsatt hel, men farlig nær ved å knuses. En levende sårbarhet som Miel insisterte på å beskytte. Og derfor måtte Arana også beskytte henne.

Det var da Sileus, som hadde stått og stirret på de to tunnelinngangene, beveget seg. Han gikk ikke mot Arana for å diskutere vaktposter, eller mot Miel for å få en skramme stelt. Han gikk rett til Tia og satte seg på huk foran henne, og sperret for hennes tomme utsyn.

«Tia,» sa han lavt, så lavt at Arana knapt kunne høre det, men hun fulgte med fra andre siden av rommet, øynene smale av mistenksomhet. «Du må fortelle meg nøyaktig hva du så.»

Tia løftet hodet sakte. Hun så på Sileus, og for første gang siden kampen, så Arana et glimt av noe annet enn ren terror i øynene hennes. En desperat trang til å forstå. Stemmen hennes, da den kom, var en rusten, sprukken hvisken. «Det var som om virkeligheten… knuste. Som et speil. Med mynten som midtpunkt.»

Arana reiste seg og begynte å gå mot dem, en protest boblet opp i henne. Dette var ikke tiden for Sileus’ mystiske avhør. Tia trengte hvile, ikke å gjenoppleve et mareritt. Men Sileus løftet en hånd uten å se på henne, et taust, men kommanderende signal om å stoppe. Arana frøs midt i et skritt, ansiktet hennes en mørk sky av irritasjon. Hun adlød, men bare fordi en åpen konfrontasjon foran de andre ville svekke moralen ytterligere.

«Hva viste speilet?» spurte Sileus, og tonen hans var nå den til en healer som undersøkte et dypt sår.

«Alt,» hvisket Tia. «Hvert glasskår viste en annen versjon av de siste minuttene. I ett skår traff din pil, Arana. Den traff perfekt i en sprekk i hjelmen, og ridderen falt før den rakk å svinge sverdet. I et annet… i et annet var Kaa et hjerteslag for sen. Jeg så sverdet treffe.» Pusten hennes hakket til. «Jeg så tusenvis av variasjoner. Miel snublet og ble truffet. Leo ble spiddet. Du ble knust mot veggen. Igjen og igjen, på tusen forskjellige, forferdelige måter. Hver gang vi vant, hver gang vi tapte, hver gang vi døde. Alt på en gang.»

Arana kjente en isende kulde i brystet. Hun hadde sett berøringen. Tias hånd mot Leos lomme. Mot den fordømte mynten. Sileus’ besettelse av den tingen kom til å bli deres undergang.

Han lyttet, ansiktet hans forandret seg for hvert ord Tia sa. Den bekymrede konsentrasjonen ble erstattet av noe annet – den samme dystre, tyngete vissheten han hadde hatt etter at han kom tilbake fra det hemmelige kammeret. Han koblet sammen prikkene. Tias visjon. Utskjæringen av mynten han hadde mumlet om. Paradokset. Det var ikke lenger en teori. Det var en forferdelig, utfoldende virkelighet i hodet hans.

Han lukket øynene et øyeblikk, som i smerte. Da han åpnet dem igjen, var all sympati borte, erstattet av en skremmende, steinhard besluttsomhet. Han reiste seg og snudde seg mot resten av gruppen.

«Planen er endret,» sa han. Stemmen hans var ikke lenger den eksentriske veiviserens. Den var hard som granitt, og den kuttet gjennom den skjøre følelsen av håp som en kniv.

Arana tok det siste skrittet frem. «Hva snakker du om? Vi går nordover. Til Mithra.»

«Nei,» sa Sileus, og ordet falt med en sjokkerende tyngde. Han løftet armen og pekte, ikke mot den lysere, nordlige tunnelen, men mot den mørke, illevarslende sørlige. «Vi går den veien.»

Sørover.

Ordet eksploderte i rommet. En bølge av vantro skylte over Arana. Det var ikke bare et dårlig forslag; det var en ordre om selvmord. Å velge den mørke tunnelen, den som førte dem dypere inn i Asakaels territorium.

«Sørover?» sa hun, og stemmen hennes var lav og anstrengt, fylt med en vantro som grenset til forakt. «Sileus, det er det reneste vanvidd.»

«Arana, hør på meg…» begynte Sileus.

«Nei, du hører på *meg*,» avbrøt hun, og selv om hun holdt stemmen nede, var den fylt med en intensitet som fikk de andre til å se opp. Hun pekte med en stødig finger mot den nordlige tunnelen. «Den veien, mot Mithra, finnes det sollys. Det finnes skog, handelsposter, og folk, og en *sjanse*. Sikkerhet.»

Så snudde hun og pekte med en avvisende gest mot den sørlige tunnelen. «Den veien finnes det ingenting annet enn mer mørke, flere monstre, og en utgang som spytter oss rett ut i grenselandet til den Sørgende Sumpen.»

Frykten var en levende ting i brystet hennes nå, en kald, klorende skapning. Men det var ikke bare hennes egen frykt. Det var frykten for Miel. Bildet av søsteren hennes, syk og døende i en giftig sump, blinket foran øynene hennes. Hun måtte få dem til å forstå.

«Hvorfor?» krevde hun, og stirret Sileus rett inn i øynene. «Gi meg én god, logisk grunn til å gå rett inn i fiendens leir.»

«Fordi det er den eneste måten,» svarte Sileus, og hans rolige overbevisning var nesten mer provoserende enn roping ville ha vært.

«Din logikk er feilfri, Arana,» sa han, og holdt opp en hånd for å avverge hennes neste protest. «I en normal verden ville nord vært det eneste svaret. Men vi er ikke en normal del av denne verdenen lenger. Tenk på paradokset vi bærer som en enslig, hvit flamme. Her i nord, i det rolige mørket, er den flammen et fyrtårn. Asakael trenger ikke å lete; han trenger bare å se. Hver visjon Tia har, er som et bluss som roper ut vår nøyaktige posisjon. Å gå nordover er å gjøre oss til det enkleste målet i hele Elysia.

Men sør… sør er annerledes. Det er en brennende skog. Et inferno av Dissonans. Vår lille, hvite flamme er fortsatt unik, men der nede er den bare én flamme blant tusenvis. Reisen vil være farlig, ja. Vi må gå gjennom ilden. Men i det kaoset, i den larmen, blir vi uskarpe. Vi blir vanskeligere å peke ut.

Men vi må ha et mål. For å forstå denne kraften som river Tia i stykker, for å i det hele tatt ha en sjanse til å kontrollere den, trenger vi et sted med enorm, stabil kraft. Vi trenger en Vevsgrop. Jeg har lest om flere, selvfølgelig, gjemt i verden. Men deres plasseringer er ukjente, bare vage referanser i fortellinger. Unntatt én. Vevsgropen under Ull. Dens posisjon er et faktum, nedtegnet i gamle skrifter. Det er den eneste vi *kan* finne.

Tenk deg hva det betyr. Midt i det mest forvridde landet finnes det et sted Asakael ikke kan røre. En kilde av ren, uforfalsket Resonans, så kraftig og så konsentrert at den skaper en verden for seg selv. En festning bygget av lys. Hans tjenere, skapt av forråtnelse og mørke, vil smuldre til støv lenge før de når frem til den.

Forstår dere? Hvert øyeblikk vi står her og diskuterer, er vi et lysende mål. Vår eneste sjanse er å slutte å stikke oss ut, å nå den ene, trygge havnen vi vet om. Vevsgropen ved Ull er vår eneste kjente festning. Det er det eneste stedet i hele denne verdenen hvor vi kan være trygge fra ham, lenge nok til å forstå våpenet vi bærer. Det er vår eneste sjanse. Ikke til å løpe, men til å omgruppere og forberede oss på å slå tilbake.»

Sileus’ ord la seg som en tung vekt i rommet. Arana stirret på ham, og for første gang var hun tom for motargumenter. Ikke fordi hun var overbevist, men fordi hun så at de andre var det. Logikken hennes var sunn, men Sileus’ desperate håp var smittsomt.

Det var Tia som brøt stillheten. Hun hadde reist seg på skjelvende bein, støttet av Miel. Ansiktet hennes var askegrått, øynene fortsatt mørke av skrekk, men det var en ny, skjør besluttsomhet i dem.

«Det var ikke bare seier og tap jeg så,» sa hun, og stemmen hennes var sterkere nå, fylt med en forferdelig klarhet. «I de fleste av skårene, døde vi. Jeg så oss dø på tusen forskjellige måter. Men det var ikke det verste.» Hun så på Arana, øynene hennes bønnfallende om forståelse. «Det verste var det største skåret. Det i midten, der den ‘sanne’ versjonen skulle vært. Der var det ikke seier eller tap. Der var det bare… ingenting. Et tomt hull der jeg skulle ha stått. Jeg var ikke død. Jeg var borte.»

Hun tok et dypt, skjelvende pust. «Jeg vet ikke hva det betyr. Men jeg vet at Arana har rett. Å løpe nordover føles tryggere. Men det føles også som å løpe rett mot det tomrommet. Som om jeg hjelper det med å slette meg.»

Hun lukket øynene et øyeblikk. «Jeg vil heller møte det som kommer i sør, enn å forsvinne i nord. Hvis det finnes en sjanse til å forstå… da må vi prøve.»

Og med Tias ord, var saken avgjort. Leo nikket sakte, ansiktet hans fylt av en dyster aksept. Miel, lojal mot Tia og revet mellom søsteren og vennen sin, så ned i gulvet, men bevegelsen hennes var en stille samtykke. Kaa forble uleselig, men han flyttet vekten sin, klar til å gå i den retningen flertallet valgte.

Arana var alene. Beseiret.

Hun kjente en bølge av iskald fortvilelse. De kom til å dø. Hun kom til å lede dem alle, inkludert Miel, rett i døden. En brennende følelse av hjelpeløshet og raseri mot Sileus fylte henne. Han hadde, med sin mystiske overbevisning, dømt dem alle.

Hun lukket øynene og presset den vonde følelsen ned. Hun kunne ikke forlate dem. Hun ville aldri forlate Miel. Hvis de skulle gå inn i mørket, skulle hun gå foran.

Hun åpnet øynene og møtte Sileus’ blikk. Hun lot ham se all bitterheten, all forakten, all den dystre resignasjonen.

«Greit,» sa hun, og ordet smakte som aske i munnen hennes. «Sørover, da. Til Ull.»

Hun snudde seg uten å si et ord til. Hun plukket opp Tias falne sverd og rakte dem til henne. Håndtak mot håndtak. Tias fingre var iskalde da de berørte hennes.

Så, med en stiv, bestemt bevegelse som ikke tillot noen diskusjon, snudde Arana seg bort fra den nordlige stien. Hun begynte å gå nedover den smalere, mørkere tunnelen som førte sørover, dypere inn i mørket, mot skyggene som ventet på dem. Og bak henne, en etter en, fulgte resten av det fortapte kompaniet etter.