**Kapittel 4: Gispebredden**

Elven Qi, som minutter tidligere hadde raset som en rasende guddom, virket nå å ha falt til ro. Ikke helt stille, for dens evige strøm ville aldri tie, men den dype, brølende vreden var dempet til en mer akseptabel klage. Det var som om den hadde spyttet ut sine uønskede biter og nå krøllet seg sammen, fornøyd med sin midlertidige seier. Denne dempede, men fortsatt kraftige strømmen bar to skikkelser, kastet hit og dit som blader i en høststorm, før den endelig skjøv dem mot en gjørmete, sandete bredd langt nedstrøms.

Leo var den første som kjente fast grunn under føttene, selv om den var glatt og sugende. Han hostet og spydde opp liter på liter med kaldt, grumsete vann, en blanding av elvens bitterhet og hans egen panikk. Hvert åndedrag var en smertefull gisp, lungene brant som om de var fylt med glasskår. Han klamret seg til den gjørmete bredden, neglene fylt med sand og småstein, mens han kjempet for å trekke nok luft inn til å fylle den tomme, skremmende plassen i brystet. Den kalde, klamme følelsen av elvevannet som fortsatt klamret seg til klærne hans, forsterket følelsen av elendighet. Over ham spredte Elysias himmel et teppe av dype lilla og oransje farger, men Leo så bare mørket som falt over ham.

Ved siden av ham, like bak ham, hørte han den samme forferdelige hostingen. Han snudde seg, sakte, hodet dunket og kroppen verket. Den unge kvinnen, hun med de brennende smaragdøynene og de to sverdene, lå like ved ham. Hun var også en vriende, hostende masse, dekket av gjørme og elvegress. Håret hennes, tidligere en mørk, tykk manke, klamret seg nå til ansiktet hennes i våte, klumpete strimler. Hun var like medtatt som ham, kanskje mer, men selv i sin elendighet utstrålte hun en slags seighet, en ubøyelig vilje.

Etter det som føltes som en evighet, men trolig bare var noen få minutter, avtok den verste hostingen. Luften var fortsatt en kamp å trekke inn, men den kom. Leo presset seg opp på albuene, følte at hvert ledd knirket i protest. Han så på kvinnen. Øynene hennes, selv om de var røde og rennende, bar fortsatt den samme intense gløden.

"Er du... er du i orden?" spurte Leo, stemmen hans raspende og knapt hørbar. Han visste knapt hvordan hun kunne være i orden, men det var det eneste han kunne tenke å si.

Hun snudde hodet sakte mot ham, ansiktet hennes uttrykksløst av utmattelse. "I live," svarte hun, stemmen hes, men med en underlig fasthet. "Det er mer enn jeg hadde regnet med."

Hun forsøkte å sette seg opp, men kroppen hennes protesterte. Leo, som fortsatt var i en tilstand av sjokk og utmattelse, strakte ut en hånd. Det var en impulsiv gest, noe han ikke ville ha gjort i sin "normale" verden, men her, i denne merkelige verdenen, virket det naturlig. Hun nølte et øyeblikk, øynene hennes gransket hans ansikt med en mistro som kjentes dypt rotfestet. Men så, med et sukk som var mer en gisp, tok hun hånden hans. Huden hennes var kald og glatt, men det var en styrke i grepet hennes som overrasket ham.

Han trakk henne forsiktig opp, og hun sank ned i den våte sanden, mens hun trakk knærne opp til brystet. De satt der en stund, side ved side, lyden av elven som rant forbi, og deres egne tunge åndedrag som de eneste lydene. Solen sank dypere, og skyggene ble lengre, mer uhyggelige. Luften ble merkbart kaldere, og Leo kjente frysningene krype oppover ryggen.

"Hvor... hvor er vi?" spurte Leo, mer til seg selv enn til henne.

Hun trakk pusten dypt. "Nedstrøms fra elven Qi. Vi er i utkanten av de Nordlige Landene, tror jeg. Langt fra Rotens hjerte, i det minste."

Forråtnelsen. Igjen det ordet. Han hadde sett det, følt det, men forsto det fortsatt ikke. Han så på hendene sine, fortsatt ristende. Den lille mynten i lommen hans var stille, ingen prikking, ingen varme, bare den kalde, harde metallfølelsen. Han kjente en bølge av kvalme da han husket den iskalde følelsen da han først fant den.

"Jeg er Leo," sa han plutselig, ut av det blå. Han følte at det var på tide å introdusere seg, selv om det virket meningsløst i denne situasjonen.

Hun så på ham, øynene hennes flakket et øyeblikk. "Tia," svarte hun. "Tia av..." Hun stoppet, som om navnet på hennes familie eller klan var for tungt å bære. "Bare Tia."

En underlig stillhet senket seg mellom dem. Det var en stillhet fylt med ugjennomtrengelighet, med alt det de hadde vært gjennom, og alt det de ikke forsto. De var to fremmede, kastet sammen av en uforklarlig kraft, overlevende fra en katastrofe de knapt kunne fatte.

"De... de grønne-brune," sa Leo, og stemmen hans var nesten en hvisken. "De fulgte ikke etter oss? Jeg så dem ikke på denne siden."

Tia ristet sakte på hodet. "Nei. Råteyngel. Jeg vet ikke hvorfor de ikke krysset elven. Den virker å være ... en grense. En barriere. De kom frem til bredden, men de krysset ikke." 

Leo så på elven. Den virket så vanlig, så ufarlig nå. Bare en elv. Men for Råteyngel virket den å være en uoverkommelig barriere. Det var en underlig trøst, men også en skremmende påminnelse om hvor fremmed denne verdenen var. En elv som ikke bare bar vann, men også en grense mellom liv og død, mellom det korrupte og det som fortsatt var rent. Her var det ingen broer, ingen enkle overganger, bare det kalde, dype vannet som holdt det onde i sjakk.

Minutter ble til timer, eller det føltes slik. Solen hadde nå sunket helt under horisonten, og de dype fargene på himmelen hadde bleknet til en mørk indigoblå, nesten svart. Stjernene begynte å glitre frem, klare og utallige på Elysias himmel, så mange at de nesten virket truende. Den skarpe, rene luften bar med seg en bitende kulde. Leo begynte å skjelve, og han merket at Tia også skalv. De våte klærne klamret seg til huden deres som et iskaldt klamt teppe.

"Vi må finne ly," sa Tia, stemmen hennes fortsatt hes, men med en ny tone av presserende nødvendighet. "Natten... natten er farlig her. Mye farligere enn dagen."

Leo hadde allerede erfart det. Den aktive, levende mørket som gjemte seg i skyggene. Han hadde ingen anelse om hva de skulle se etter, eller hvor de skulle gå. Han var et barn i denne verden, et barn som nettopp hadde blitt spyttet ut av en rasende elv.

De reiste seg, sakte, stive og verkende. Hvert muskel i kroppen hans skrek. Tia pekte mot skogen, som nå var en ugjennomtrengelig vegg av mørke trær. "Vi må inn i skogen. Finne et sted å gjemme oss."

Leo nølte. Skogen virket like truende som elven, kanskje mer. Men valget var ikke hans. Han stolte på at Tia visste hva hun gjorde, hun var tross alt fra denne verden.

De begynte å gå langs elvebredden, søkte etter et sted hvor skogen ikke var så tett, hvor de kunne finne en slags passasje. Gjørmen sugde i føttene deres, og de glatte steinene truet med å velte dem. Kulden krøp inn i beinmargen deres.

Plutselig stoppet Tia. Hennes smaragdøyne, selv i det svake lyset, virket å gløde. Hun holdt opp en hånd. "Hysj," hvisket hun.

Leo frøs. Hjertet hans begynte å hamre. Han lyttet, spent. Han hørte ingenting annet enn lyden av elven og sitt eget hjerte som slo. Men så, et svakt, umiskjennelig knirk av en gren. Noe beveget seg i skogen.

De trakk seg bakover, inn i skyggene av noen busker som vokste langs elvebredden. Leo grep tak i en vissen gren, en patetisk unnskyldning for et våpen, men det ga ham en illusjon av sikkerhet. Tia trakk de to korte sverdene sine fra slirene på ryggen, metallet glimtet svakt i det svinnende lyset. Hun holdt dem foran seg, klare til kamp, hennes holdning spent og krigersk.

Skyggene i skogen beveget seg. Ikke som dyr, ikke som Råteyngel. Mer... menneskelig. Eller i det minste, humanoid. Fire skikkelser gled ut av mørket, stille som spøkelser. De var kledd i mørke, jordfargede klær, og de beveget seg med en letthet som antydet at de var vant til å ferdes i villmarken.

Den første, en høy, slank skikkelse, bar en lang, tvinnet trestokk. Han hadde en underlig, lappet kappe som virket å absorbere det svake lyset. Han stoppet, øynene hans skarpe og granskende.

Bak ham kom en kvinne med mørkt, praktisk bundet hår, med en bue i hånden. Hennes øyne var like skarpe, men bar et uttrykk av kynisk mistanke. Hun var tynn, men hard, som om hun var laget av senetråd og stål.

En yngre kvinne, mer skjør i utseende, klamret seg til den første kvinnens side. Hun hadde et mykere ansikt, men øynene hennes var store av frykt. Hun hvilte den ene hånden på en liten skinnpose som hang på hoften.

Den siste skikkelsen var en ung mann med slankt, men muskuløst legeme, med nesten hvitt hår som falt nedover skuldrene. Han beveget seg med en uhyggelig stillhet, øynene hans var lyse, nesten sølvfargede, og de feide over omgivelsene med en rovdyrs årvåkenhet. Han bar flere kniver, synlige og skjulte.

De fire sto der, en kompakt enhet, og gransket Leo og Tia med en intensitet som fikk Leos hud til å krype. Det var en spent stillhet, brutt bare av elvens mumling og den stadig kaldere vinden.

"Hvem er dere?" spurte mannen med trestokken. Stemmen hans var dyp og rolig, men bar en autoritet som fikk Leo til å føle seg enda mindre og mer utsatt.

Tia tok et skritt frem, sverdene fortsatt hevet. "Det burde vi spørre dere om," svarte hun, stemmen hennes var fast, selv om den fortsatt var hes. "Dette er vår bredd."

Mannen med trestokken smilte svakt, et glimt av noe uleselig i øynene hans. "En bredd kan deles," sa han. "Spesielt når natten faller, og farene lurer."

Kvinnen med buen, Arana, tok et skritt frem. "Vi hørte ropene. Lyden av kamp." Øynene hennes flakket mellom Tia og Leo, som om hun prøvde å lese historien i deres gjørmete ansikter. "Hva skjedde her?"

Tia nølte. Fortelle dem sannheten? Om Råteyngel, om elven, om den uforklarlige måten hun og Leo hadde havnet der? Det virket for utrolig, for farlig. Mistroen var tykk i luften, en nesten fysisk barriere mellom dem.

"Vi... vi ble angrepet," sa Tia, og valgte en mer generell sannhet. "Av... ting fra skogen. Vi søkte tilflukt i elven."

Arana snørte munnen. "Ting fra skogen?" Hun kastet et blikk på mannen med trestokken. "Vi har ikke sett noe sånt her oppe, ikke på lenge."

"Råteyngel," mumlet Leo, uten å tenke seg om. Ordet slapp ut før han kunne stoppe det.

De fire fremmedes øyne utvidet seg litt. En dypere spenning senket seg. Råteyngel var ikke bare "ting fra skogen". De var en trussel, en pest, et tegn på at Forråtnelsen krøp nordover.

Mannen med trestokken, Sileus, nikket sakte. "Råteyngel. Det er alvorlig. Hvor kom de fra?"

Tia og Leo vekslet et raskt blikk. De kunne ikke fortelle dem om hvordan de hadde dukket opp, om den merkelige mynten, om kampen ved elven Qi. Ikke ennå.

"Vi vet ikke," sa Tia. "De dukket bare opp. Mange av dem."

Sileus' blikk hvilte på Leo, så på mynten han fremdeles ubevisst fiklede med i lommen. Leo trakk hånden raskt tilbake. Sileus' øyne var for skarpe, for observerende.

"Vi har reist langt," sa Sileus, og brøt stillheten. "Vi søker ly for natten. Det er ikke trygt å være ute. Vi kan finne et sted sammen. Det er tryggere i antall." Han så på Tia. "Dere virker utmattet. Skadet."

Arana, kvinnen med buen, sa ingenting, men øynene hennes var fortsatt fylt med mistro. Hun var klar til å handle om nødvendig. Den yngre kvinnen, Miel, så engstelig på dem, og Kaa, den stille mannen med det hvite håret, skannet fortsatt skogen, som om han forventet at Råteyngel skulle dukke opp når som helst.

Tia veide ordene. De var slitne, kalde, og sårbare. De fire fremmede var kanskje mistenksomme, men de virket ikke fiendtlige. Og Sileus hadde rett – det var tryggere i antall. Spesielt mot det ukjente som lurer i Elysias natt.

"Vi... vi aksepterer," sa Tia til slutt, og senket sverdene litt, men holdt dem fortsatt klare. "Men vi går ikke fra hverandre."

Sileus smilte igjen, et lite, nesten usynlig smil. "Kloke ord. Det er best å holde sammen når mørket faller." Han snudde seg og begynte å lede dem inn i skogen. "Vi kjenner et sted. Ikke langt herfra."

De fulgte etter, Leo og Tia tett inntil hverandre, deres øyne på de fire fremmede. Den yngre kvinnen, Miel, kastet et raskt, engstelig blikk på dem, før hun raskt snudde seg bort. Kaa, den stille mannen, gikk som en skygge foran dem, og Arana, den kyniske bueskytteren, holdt seg litt bak, øynene hennes boret inn i ryggen på dem.

De beveget seg dypere inn i skogen. Trærne var høye og gamle, deres grener flettet sammen til et tett tak som stengte ute de siste restene av dagslys. Luften ble kaldere, og den tunge lukten av fuktig jord og forråtnende blader fylte Leos nese. Han snublet over røtter og steiner, og den våte jorden sugde i skoene hans.

Sileus ledet dem med en selvsikkerhet som antydet at han kjente denne skogen som sin egen bukselomme. Han beveget seg med en letthet som trosser hans alder, og trestokken hans virket å finne veien av seg selv. Han pekte ut ting for Kaa, små spor, lyder i mørket som Leo ikke engang registrerte. Kaa svarte med enkle nikking eller diskrete håndbevegelser. Det var tydelig at de hadde reist sammen lenge, en enhet som var vant til å stole på hverandre i stillhet.

Etter det som føltes som en evighet, men trolig bare var en halvtime, kom de til en liten lysning. I midten av lysningen var det en gruppe store steiner, formet som om de var plassert der av gigantiske hender. De dannet en slags naturlig hule, et ly fra vinden og de verste farene som lurte i mørket.

"Her," sa Sileus, stemmen hans lav. "Vi kan slå leir for natten."

Arana begynte umiddelbart å samle tørre grener og kvister. Kaa, med sin uhyggelige stillhet, forsvant inn i skogen igjen, bare for å dukke opp minutter senere med en bunt større grener som han la ned med et diskret dunk. Miel, den yngre kvinnen, fant frem en liten tøypose og begynte å plukke urter fra bakken rundt steinene. Hun hadde en delikat, nesten usynlig måte å bevege seg på, som om hun var redd for å forstyrre den skjøre stillheten i skogen.

"Vi må få litt varme," sa Sileus, og så på Leo og Tia. "Dere er gjennomvåte. Det er farlig å fryse i denne kulden."

Leo var så kald at han knapt kunne føle fingrene sine. Han ristet ukontrollert. Tia var ikke mye bedre, leppene hennes var blå, og hun klamret seg til seg selv.

Sileus fant frem et tørt stykke bark og noen flintsteiner fra en av de utallige lommene i kappen hans. Med noen raske, trente bevegelser fikk han en liten flamme til å danse til live. Snart spraket et lite bål i ly av steinene, og en velkommen varme begynte å spre seg.

Leo og Tia krøp så nær bålet som de torde, og strakte ut de stive fingrene mot flammene. Varmen var en velsignelse, en lindring fra den gjennomtrengende kulden. Damp steg fra de våte klærne deres, og en svak lukt av våt jord og elvegress fylte luften.

Arana kom tilbake med flere grener, øynene hennes flakket mellom Leo og Tia. "Dere må få av dere de våte klærne," sa hun, stemmen hennes var grov, men det var en underlig tone av bekymring i den. "Vi har ikke mye å gi, men vi har noen tørre tepper."

Tia nikket takknemlig. Hun begynte å fumble med spennene på klærne sine. Leo, litt selvbevisst, snudde seg bort og begynte også å klemme det verste vannet ut av genseren og buksene. De tørre teppene Arana ga dem, var grove og litt kløende, men de var varme, og det var alt som betydde noe.

Miel kom bort til dem med et lite krus. "Dette er for dere," sa hun, stemmen hennes var myk og skjelvende. "En varm drikke. For å varme dere innenfra."

Leo tok kruset. Det var en tynn, urteaktig lukt, og dampen steg forsiktig. Han tok en slurk. Det var bittert, men varmen spredte seg gjennom halsen og ned i magen, en velkommen følelse som drev bort noe av kulden. Tia tok også en slurk, øynene hennes lukket seg et øyeblikk i takknemlighet.

De satt rundt bålet, en merkelig samling av fremmede, bundet sammen av nattens farer. Sileus satt rolig, øynene hans festet på flammene. Kaa satt litt tilbaketrukket i skyggene, nesten usynlig, men Leo kunne føle hans årvåkenhet. Arana holdt et våkent øye med omgivelsene, ørene hennes lyttet etter den minste lyd. Miel, derimot, virket å slappe av litt i varmen fra bålet, men hun holdt fortsatt den lille urteposen tett inntil seg.

"Hvor kommer dere fra, Leo?" spurte Sileus plutselig, stemmen hans brøt stillheten.

Leo nølte. Fortelle dem om sin egen verden? Om biler, om skyskrapere, om en verden uten magi og Råteyngel? De ville aldri tro ham. De ville tro han var gal, eller en nar.

"Jeg... jeg er ikke fra disse landene," sa Leo, og valgte en vag, men sannferdig formulering. "Jeg kom hit... plutselig. Uten å vite hvordan."

Sileus' øyne smalnet litt, men han presset ikke på. Han virket å godta svaret, eller kanskje han allerede visste mer enn han ga uttrykk for.

"Og du, Tia?" spurte han. "Hvor er din klan? Dine folk?"

Tia strammet seg. Øynene hennes ble mørke av smerte. "De er borte," sa hun, stemmen hennes var en hvisken. "Forråtnelsen... den tok dem. Alle."

En dyp stillhet senket seg over gruppen. Miel gispet litt og trakk seg litt sammen. Aranas ansikt ble hardere. Forråtnelsen hadde berørt dem alle, på en eller annen måte.

"Jeg er den siste," fortsatte Tia, stemmen hennes var fylt med en dyp sorg. "Min mor... hun sa jeg måtte finne noen. I Eleium. Men hun døde før hun kunne fortelle meg hvem."

Sileus nikket sakte, som om han allerede visste det. "Eleium," gjentok han. "En lang reise. Og farlig."

"Vi vet det," sa Tia, stemmen hennes var fast igjen. "Men jeg må. Det var hennes siste ønske."

"Så du er alene?" spurte Arana, stemmen hennes var usentimental.

Tia så på Leo, som satt ved siden av henne, like forkommen og forvirret som henne. "Nei," sa hun, og det var en tone av uventet lojalitet i stemmen hennes. "Jeg har Leo."

Leo ble overrasket. De hadde knapt kjent hverandre i noen timer, og de hadde tilbrakt mesteparten av den tiden med å kjempe for livet. Men i dette kaotiske, fremmede landet var det nok til å knytte et bånd. Et bånd basert på felles fare og felles overlevelse.

Sileus så på dem begge, øynene hans glimtet i bålets lys. "For å nå Eleium, og for å overleve Forråtnelsen, vil dere trenge mer enn bare hverandre," sa han. "Verden er blitt farlig. Vi kan reise sammen. Det er tryggere i antall. Og vi kjenner veien."

Arana snørte munnen, men sa ingenting. Miel så opp, et lite glimt av håp i øynene hennes. Kaa forble en stille skygge.

Tia så på Leo. Han var redd, det visste hun. Men han hadde grepet hånden hennes da hun var i ferd med å drukne. Han hadde kalt ut navnet på Råteyngel uten å nøle. Kanskje han ikke var fra denne verden, men han var her nå.

"Hva sier du, Leo?" spurte Tia.

Leo så på flammene. Han tenkte på den kalde, våte bussterminalen, på den kjedelige, men trygge jobben, på ensomheten. Han tenkte på Cecilia og Matt og den ydmykelsen. Og så tenkte han på elven Qi, på Råteyngel, på de hyper-levende fargene i Elysia, på den iskalde mynten i lommen. Han var her nå. Det var ingen vei tilbake, ikke ennå. Og disse menneskene, uansett hvor mistenksomme de var, hadde tilbudt ham varme, tørre klær og en trygg havn for natten. De var, i det minste for nå, hans eneste sjanse til å overleve.

"Ja," sa Leo, stemmen hans var fast. "Vi reiser med dere."

Sileus smilte. "Da er det avgjort. Vi reiser i morgen tidlig. Nå, sov. Natten er lang, og vi trenger alle vår styrke."

De krøp sammen rundt bålet. Leo lå under teppet, og kjente varmen fra flammene og den grove ullen mot huden. Han hørte lyden av de andre som pustet rolig, lyden av Sileus som la på mer ved, og den konstante, beroligende mumlingen fra elven Qi i det fjerne. Han visste at han var i fare, dypere fare enn han noensinne hadde vært i før. Men for første gang på lenge, følte han seg ikke helt alene. Han lukket øynene, og for første gang siden han kom til Elysia, falt han inn i en dyp, utmattet søvn. Utenfor lyden av elven, i tretoppene over dem, satt Kaa, lysende øyne som skannet rundt, alltid på vakt, en stille og våken skygge.