**Kapittel 13: Den Gråtende Sumpen**

Tid var blitt en fremmed valuta. I Leos gamle verden ble den målt i klokkens jevne tikking, i skift som startet og sluttet, i solen som beveget seg med forutsigbar presisjon bak bygårdene av betong og glass. Her nede, i Vevernes Stiers evige, pulserende skumring, fantes ingen slike holdepunkter. Det fantes bare den uendelige, monotone rytmen av støvler mot stein og den hule gjenklangen av deres egen pust, et spøkelsesaktig kor i mørket.

De hadde gått i det som føltes som en evighet. Var det dager? Uker? Leo hadde for lengst mistet tellingen. Han var fanget i en levende arterie av stein, en tunnel som pustet med en eldgamle, uforståelig rytme. De beveget seg gjennom et sted utenfor tiden, og stillheten var en tung, fysisk kraft. Den presset mot trommehinnene og la seg over brystet som et lodd, og ble bare brutt av deres egne, ynkelige lyder: Aranas anspente, kontrollerte åndedrett, den svake, nesten musikalske klirringen fra Miels urtekrukker, Kaas nesten lydløse skritt som likevel skar gjennom den absolutte tausheten. Leo fant seg i å lytte etter slaget fra sitt eget hjerte, en desperat handling for å forsikre seg om at han fortsatt var der, at han ikke hadde fordampet inn i det omgivende mørket.

Mynten i lommen hans var merkelig nøytral her, verken varm eller kald. Det var som om den dype steinen, vevd sammen av krefter han ikke forsto, isolerte dem fra Veven og dens evige, voldelige konflikt mellom harmoni og forfall. Det var en liten, men hul trøst. Å eksistere i et nullpunkt.

Avgjørelsen om å dra sørover hadde endret seg i dette mørket. Den hadde mistet sin umiddelbare gru og i stedet surnet, blitt til en bitterhet som hang i den stillestående luften mellom dem. Aranas taushet var den mest talende. Hun gikk med en stivhet i ryggen som skrek av protest, hvert skritt et motvillig kompromiss. Hun hadde tapt diskusjonen, men hun hadde ikke akseptert nederlaget.

Under en av de påtvungne hvilepausene, da de satt i en anspent sirkel i det svake, pulserende lyset som sivet ut fra selve tunnelveggene, brøt Sileus den tunge stillheten. Han hadde ventet, latt dem kjenne på vekten av valget sitt, før han la frem neste etappe.

«Tunnelen vi følger, vil snart dele seg,» sa han, og stemmen hans var lav, men den bar som et ekko gjennom det tause rommet. Alles hoder, bortsett fra Kaas, løftet seg. «Den ene grenen fortsetter sørover, dypt under fjellene og den ødelagte jorden. Den andre stiger gradvis opp mot overflaten. Vi må ta den som stiger.»

Arana, som hadde sittet og metodisk polert en av pilspissene sine med en sløv, mekanisk bevegelse, stivnet. Hun så opp, og øynene hennes var som to mørke, harde steiner. «Hvorfor? Jeg trodde vi skulle til Ull. Jo lenger vi kan holde oss beskyttet i disse stiene, jo tryggere er vi.» Ordene hennes var ikke et spørsmål, men en anklage, slipt like skarpt som pilspissen mellom fingrene hennes.

«Fordi Ull ligger på den andre siden av Den Gråtende Sumpen,» svarte Sileus tålmodig. Han møtte Aranas iskalde blikk uten å vike, en stille duell mellom pragmatisme og mystikk. «Å komme opp fra en tunnel rett ned i den sumpen, eller i de korrupte landene bortenfor, ville være et selvmordsoppdrag. Vi er uforberedte. Vi har nesten ikke mat, og det lille vannet vi har igjen, er ikke nok til å krysse en tørr gårdsplass, for ikke å snakke om en hel landsdel.» Han gjorde en pause, og lot vekten av ordene synke inn, som steiner i et stille vann. Leo svelget. Han hadde rett. De var utslitte og forsyningsbeholdningen deres var farlig lav.

«Utgangen vi må ta,» fortsatte Sileus, «fører oss til de sørlige Midtlandene. I nærheten av byen Raum.»

Arana slapp fra seg en kort, humorløs latter, en lyd som sprakk i den tette stillheten. «Raum? Du kaller det en utvei? En by full av desperate flyktninger og paranoide vakter som heller vil stikke deg ned enn å gi deg en brødskalk? Det er ikke trygghet, Sileus. Det er bare en annen type grav, en som er overfylt og støyende.»

«Det er en nødvendig grav,» parerte Sileus, og stemmen hans var blitt hard nå, avkledd all tålmodighet. «Den er den aller siste utposten før sumpen. Den siste bastionen for det som kan kalles sivilisasjon. Der kan vi skaffe forsyninger. Motgift. Kanskje til og med informasjon fra de som har vært dumme nok til å flykte nordover fra den retningen. Å forsøke å krysse det som venter oss uten å være fullstendig forberedt, er ikke modig, Arana. Det er ren og skjær dumskap, og det vil koste oss alle livet.» Hans blikk flakket et øyeblikk til Miel, som trakk seg enda lenger sammen ved siden av søsteren. «Raum er vår eneste mulighet. Vårt eneste håp om å komme oss levende til Ull.»

Arana stirret på ham et langt øyeblikk. Leo kunne se kampen i ansiktet hennes, en krig mellom hennes inngrodde instinkt for selvberging og Sileus' ubehagelige logikk. Hun sa ingenting mer. Hun bare senket blikket tilbake til pilspissen sin, men stillheten hennes var fylt med en rasende, ulmende uenighet. Hun polerte og polerte, som om hun kunne slipe bort sannheten i ordene hans. Miel la en forsiktig hånd på armen hennes, en liten, beroligende gest som Arana ikke reagerte på.

Tia, derimot, hadde fulgt hvert ord med alvorlig konsentrasjon. Hun nikket sakte. «Han har rett, Arana,» sa hun lavt, men med en uventet autoritet. «Vi trenger dette.»

Nå fulgte de den stigende tunnelen. Luften hadde endret karakter. Den var ikke lenger like stillestående og tørr. En svak, nesten umerkelig bris, som et pust fra en sovende kjempe, strøk mot Leos kinn. Den bar med seg en ny lukt. Ikke av eldgamle stein og tørt støv, men av jord. Av fuktighet. Og under det, en svak, kvalmende eim av noe som var i ferd med å råtne. Det var en lukt Leo aldri hadde kjent før, men instinktivt gjenkjente som feil. Som sykdom. Mynten i lommen hans avga en svak, nesten umerkelig kulde. En advarsel.

Det var Kaa som fant utgangen. Han hadde beveget seg foran dem som vanlig, en lydløs speider i mørket. Han hadde vært borte lenger enn de var vant til, og en uro hadde begynt å spre seg i den lille gruppen da de ventet i en bredere del av tunnelen. Arana speidet anspent inn i mørket foran dem, hånden hvilende på buen. Plutselig var han der, en mørk silhuett som materialiserte seg mot et enda mørkere hull lenger fremme. Han sa ingenting, som alltid. Han bare løftet en hånd og pekte.

De siste femti meterne var en trang, smuldrende sjakt av jord og stein, som endte i en rotete åpning, delvis skjult av røttene til en stor, vissen busk med tørre, svarte grener. Det var som å klatre ut gjennom halsen på et dødt dyr. Kaa smatt ut først, med en smidighet som trosse tyngdekraften. Arana fulgte etter ham, og snudde seg for å hjelpe Miel opp det siste, bratte stykket. Deretter kom Sileus, stønnende litt da han trakk seg opp. Så Tia.

Leo var den siste. Han satte hendene mot den fuktige, kalde jorden og trakk seg opp, ut av det underjordiske mørket. Det første som traff ham, var himmelen. Det var ikke et tak, men et sår. En enorm, syk, lillagrå kuppel som strakte seg fra horisont til horisont, uten en eneste sky, bare en jevn, fargeløs og ugjestmild flate. Lyset som falt fra den var flatt og dødt, uten skygger og uten varme. Det var et lys som ikke avslørte, men skjulte.

Han reiste seg på skjelvende bein og så seg rundt. De sto på kanten av Midtlandenes store sletter, men landskapet her bar ikke det minste preg av det levende, hyper-saturerte grønne de hadde sett lenger nord, der han først hadde ankommet. Dette var et land som var i ferd med å dø en langsom, smertefull død. Gresset var en blass, syk olivenfarge, flekket med store, bare områder av grå, sprukken jord som så ut som huden på et lik. Trærne som sto spredt og ensomme i landskapet, var forvridde skjeletter, nakne grener som klorte mot den lave himmelen som fingrene på en druknende. Vinden som strøk over sletten var ikke frisk og ren, men bar med seg den samme svake stanken av forfall de hadde kjent i tunnelen, sterkere nå, mer påtrengende.

Leo kjente mynten i lommen bli kald. Ikke isende kald som den hadde vært den natten i Eleium, men en jevn, ubehagelig kulde som sivet gjennom stoffet og inn i beinet hans. Den plutselige endringen fra den absolutte nøytraliteten i tunnelen var et sjokk for systemet. Forråtnelsen var her. Ikke som en aktiv, jagende trussel, men som en sykdom i selve jorden, en pest i luften de pustet.

«Hvilken vei, Sileus?» spurte Arana, stemmen hennes hard, og tvang dem alle tilbake til virkeligheten.

Sileus lukket øynene et øyeblikk, som om han lyttet. Så pekte han mot sørvest. «Den veien. To dagers marsj, om vinden er med oss.»

Marsjen var en øvelse i monoton elendighet. Landskapet forandret seg aldri. Den samme grå himmelen, det samme syke gresset, de samme forvridde trærne. De gikk i stillhet, hver av dem innesluttet i sine egne tanker. Lyden av støvlene deres mot den tørre jorden var den eneste musikken. Leo tenkte på regnet i hjembyen sin. Den kalde, rene følelsen av det mot ansiktet. Lukten av våt asfalt. Her var det ingen renhet. Alt var dekket av et fint, grått støv som trengte seg inn overalt, i klærne, i håret, og ga maten deres en sandete, bitter smak.

Etter to dager med denne sjelsdrepende marsjen, så de den. Først var det bare en mørkere strek i horisonten, en uregelmessighet mot den endeløse sletten. Etter hvert som de nærmet seg, vokste den og fikk form: en mur. Bak muren, en sammenklynget silhuett av tak og tårn, som om byen krøket seg sammen i frykt for den grå himmelen over.

«Raum,» sa Sileus, og stemmen hans var lav, nesten ærbødig, fylt av en blanding av lettelse og gru. «Den siste bastionen.»

Byen klamret seg til et forblåst platå, som om den aktivt hadde trukket seg unna landet nedenfor i avsky. Murene var en kaotisk blanding av mørkt, forvitret tømmer og grovt tilhugget stein, arret og flekkete av tid og utallige, desperate reparasjoner. Fra denne avstanden kunne Leo se de små, maurlignende figurene av vakter som patruljerte de spredte vakttårnene. Dette var ikke en by bygget for handel eller skjønnhet. Den var bygget for ett eneste formål: å holde noe ute.

Ved den nordlige porten, en massiv konstruksjon av jern og mørkt tre, ble de stanset av en gruppe vakter. Lederen deres var en mann med et viltvoksende, grått skjegg og et hvitt arr som delte det ene øyenbrynet i to, noe som ga ham et permanent uttrykk av vantro. Han lente seg på et grovt spyd og mønstret dem fra topp til tå.

«Stans der,» ropte han, og stemmen hans var ru som grus. «Hvem er dere, og hva er deres ærend i Raum?»

Sileus tok et skritt frem, og med en bevisst bevegelse lot han den fargerike siden av kappen sin falle åpen, en absurd eksplosjon av farger i det ellers grå landskapet. «Fredelige reisende, gode herre,» sa han med en stemme som var oljet med høflighet. «Vi søker bare proviant og en natts hvile før vi fortsetter vår ferd.»

Vaktens mistenksomme blikk gransket hver og en av dem. Det stoppet opp ved Kaas hvite hår, ved Tias sverd på ryggen, ved Aranas spente holdning, og til slutt ved Leo, hvis klær var så åpenbart fremmede. «Fortsetter ferden hvor?» snøftet vakten. «Det er ikke mange veier å gå herfra som ikke fører rett til glemselen. Og ingen ved sitt fulle sinn reiser frivillig sørover.»

«Våre veier er våre egne,» svarte Sileus rolig, uten å la seg provosere. «Vi er ikke her for å skape bråk. Vi har mynter til å betale for det vi trenger.» Han løftet en liten pung, og den svake klirringen var et universelt språk.

Vakten sukket, en lyd av uendelig tretthet og resignasjon. Han så ut som en mann som hadde gitt opp å bli overrasket. «Inn med dere, da,» sa han og ga et tegn til mennene ved vinsjen. «Men hold dere unna trøbbel. Vi har mer enn nok av vårt eget her inne.»

Den tunge porten knirket protestrerende oppover. Da de trådte gjennom åpningen og kom ut på den andre siden, ble Leo truffet av en bølge av lyd, lukt og liv som nesten slo ham over ende. Raum var et sår som verket. Gatene var smale, overfylte labyrinter av gjørme og ujevn brostein. Luften var tykk og tung, en blanding av lukten fra urent vann i rennesteinen, svette fra hundrevis av urolige kropper, røyken fra utallige små bål, og en underliggende, kvalmende søtlig stank som krøp inn i neseborene. Lukten av sykdom og fortvilelse.

Overalt var det folk. Mennesker. Så mange mennesker. Grimme soldater med slitte uniformer og harde øyne. Lokale innbyggere med innhulede, mistenksomme ansikter som skyndte seg forbi med blikket festet i bakken. Og flyktningene. De var overalt. De fylte hvert eneste ledige rom, sammenkrøket i portrom, samlet i tause, apatiske grupper på små torg, med klær som var fillete og ansikter preget av en tomhet som var verre enn frykt. Dette var mennesker som hadde sett det som lå i sør, og som hadde fått sjelen revet ut av kroppen.

«Hold sammen,» mumlet Arana, og stemmen hennes var en skarp kommando. Hun beveget seg med en selvsikkerhet som grenset til arroganse, og ignorerte de fiendtlige, nysgjerrige blikkene med en forakt som var nesten like provoserende som en åpen utfordring.

Sileus ledet an, ikke mot det som så ut til å være byens sentrum, men gjennom stadig smalere og mer forfalne sidegater, mot den sørlige delen av byen. Her var forfallet enda tydeligere. Husene var mer falleferdige, gatene mer gjørmete. Til slutt kom de til en bred, nesten tom plass som endte i en mur. Den sørlige muren. Den var annerledes enn den de hadde kommet inn gjennom. Den var lavere, steinen var mer forvitret, og den var helt uten vakter. Det var som om byen hadde gitt opp å forsvare denne siden, som om den visste at den virkelige trusselen ikke kunne stanses av stein. En slitt steintrapp, dekket av grønn, fuktig mose, førte opp til toppen.

Sileus stanset ved foten av trappen. «Her,» sa han, og pustet tungt.

De klatret opp, den ene etter den andre, føttene deres skrapte mot den fuktige steinen. Leo var den siste. Han tok et dypt, skjelvende åndedrag for å stålsette seg, og løftet blikket over kanten av brystvernet.

Og verden falt bort.

Det var ikke et landskap. Det var en åpenbaring. En visjon av et stille helvete, malt i nyanser av grått, sykelig lilla og råttent grønt.

Den Gråtende Sumpen. Navnet var en ynkelig, poetisk underdrivelse. Foran dem strakte det seg et hav. Et uendelig, stille hav av stillestående, nesten svart vann og drivende, grå tåke som strakte seg helt til en horisont som aldri kom. Fra det mørke vannet steg det opp tusenvis, millioner, av trær. Men de var ikke trær. De var skjeletter. Vridde, giktbrudne stammer og grener uten et eneste blad, dekket av det som så ut som hengende, gråhvit mose, som likkleder som vaiet sakte og lydløst i en usynlig vind.

Det var ingen lyd. Absolutt ingen. Ikke et fugleskrik, ikke en summing av insekter, ikke engang suset fra vinden. Bare en total, øredøvende stillhet som virket å svelge alt, inkludert lyden av Leos egen, paniske puls. Tåken beveget seg i langsomme, oljeaktige virvler, som et åndedrett fra selve sumpen, og avdekket av og til nye, endeløse vidder av den samme, marerittaktige skogen før den lukket seg igjen.

Leo kjente en bølge av ren, ufortynnet redsel skylle over seg, så kald og lammende at den tok pusten fra ham. Det var ikke bare synet i seg selv som var skremmende. Det var den overveldende følelsen det ga ham, en psykisk kraft som strømmet fra sumpen og trengte inn i ham. En følelse av absolutt, bunnløs håpløshet. Dette var ikke et sted der ting døde. Det var et sted der livet selv var en umulighet, en perversjon. Han svelget tungt, men halsen var tørr som sandpapir. Mynten i lommen hans var nå et stykke is, og kulden spredte seg oppover armen hans som en lammende gift, en fysisk manifestasjon av den mentale frosten som grep tak i ham. De skulle gå inn der. Inn i *det*.

Han rev blikket løs, tvang seg til å se på de andre, for å ankre seg til noe levende. Miel hadde tatt et skritt bakover fra kanten, hånden presset hardt mot munnen, kroppen hennes skjelvende av den overveldende bølgen av lidelse som strålte fra landskapet foran dem. Aranas ansikt var en maske av stein, hendene knyttet så hardt rundt kanten av muren at knokene var hvite. Hun så på sumpen med det kalde raseriet til en kriger som blir presentert for en kamp hun umulig kan vinne, men som er for stolt til å innrømme det.

Sileus sto med armene i kors og stirret utover med en kald, nesten akademisk besluttsomhet, en dyster bekreftelse på alt han hadde visst og fryktet. Og Tia, rank og uredd, sto ved siden av ham. Leo så at hun ikke bare så et døende landskap. Hun så fienden. Hun så kilden. Og i ansiktet hennes var det ikke lenger frykt, men et dypt, brennende løfte om gjengjeldelse.

«Vi trenger forsyninger,» sa Arana til slutt, og stemmen hennes var hard og praktisk, en bevisst og brutal avvisning av den lammende gruen. Hun snudde seg vekk fra utsikten. «Vann, harde rasjoner, alt vi kan få tak i av motgift. Nå.»

De gikk tilbake ned i byens kaotiske favn, med bildet av sumpen brent inn på netthinnene. De fant et magert marked på et lite torg, der selgerne så like desperate ut som varene deres. De kjøpte det de kunne av hardt tørket kjøtt som smakte av salt og røyk, og flere sekker med et grått, ubestemmelig mel. Prisene var astronomiske, men Sileus betalte uten å prute, og overrakte myntene med en alvorlig mine.

I en liten, mørk butikk i en sidegate, der det hang tørkede urter i klaser fra taket og fylte luften med en tørr, krydret lukt, fant de en gammel, rynkete kvinne. Øynene hennes var som to mørke brønner. «Dere skal sørover,» konstaterte hun, mer enn hun spurte. Stemmen hennes var som lyden av tørre blader som raspet mot hverandre.

«Vi trenger noe mot sumpfeber, og alt du har mot Forråtnelsen,» sa Sileus.

«Jeg har malurt og kongegress mot feberen,» sa hun og pekte på noen tørre bunter. «Og en salve av drakerot mot giften i vannet. Men det finnes ingen kur mot det sumpen gjør med sinnet. Ingen urt kan lege et hjerte som har sluttet å håpe.»

Miel, som hadde stått stille ved siden av Leo, trådte frem. «Hva med kongeblod?» spurte hun lavt. «Mot Forråtnelsens dypere bitt?»

Den gamle kvinnen så på henne for første gang med noe som lignet interesse. «Kongeblod vokser ikke her lenger. Forråtnelsen har tatt jorden, barn. Den forgifter alt fra innsiden.» Hun sukket, en lyd som kom fra dypet av lungene hennes. Etter at Sileus hadde lagt en uanstendig haug med mynter på den slitte disken, forsvant hun inn i et mørkt bakrom. Hun kom tilbake med et enkelt, lite glassrør, forseglet med voks. Inni var det en tykk, mørkerød væske som beveget seg tregt. «En dose,» sa hun og la den forsiktig i Miels utstrakte hender. «Den siste jeg har. Bruk den med omhu.»

Natten tilbrakte de i et bortgjemt, skittent hjørne av en overfylt, stinkende kaserne som Sileus hadde betalt en vakt for å få tilgang til. Lukten av svette, surt øl og frykt var overveldende. Søvn var umulig. Tiden var forbi for store ord og strategier. Nå handlet det om den stille, personlige ritualen med å forberede seg på det uunngåelige.

Arana satt med ryggen mot veggen og slipte knivene sine, en rytmisk, skrapende lyd av fokusert vold som skar gjennom den lave mumlingen i rommet. Miel satt ved siden av henne og organiserte de nye urtene i vesken sin, bevegelsene hennes langsomme og omhyggelige, som en bønn. Kaa var en urørlig skygge i det mørkeste hjørnet, med lukkede øyne, men Leo visste at han var fullstendig våken, en spent fjær. Tia og Sileus satt sammen i en stille, alvorlig samtale, stemmene deres for lave til at Leo kunne høre ordene.

Og Leo? Han satt for seg selv, med den kalde mynten i hånden, og rullet den om og om igjen mellom fingrene. Tommelen hans strøk over de to slangene som spiste hverandres haler. Han tenkte på den grå, regnvåte gaten der han hadde funnet den. Det føltes som et annet liv, som tilhørte en annen person. Han ville ha gitt hva som helst for å være tilbake i den meningsløsheten nå. Den var i det minste trygg. Den var i det minste *virkelig* i en forstand han kunne forstå. Denne nye virkeligheten var et febermareritt som nektet å ta slutt.

Ved daggry reiste de seg uten et ord. Kroppene deres var stive, ansiktene alvorlige. De beveget seg som søvngjengere gjennom de sovende gatene, mot den sørlige porten. Den var enda mindre og mer ynkelig i det grå morgenlyset. En søvnig vakt tok imot Sileus’ siste mynter med et grynt og begynte å heise opp porten med en øredøvende, protesterende knirking fra den rustne mekanismen.

De sto på terskelen. Foran dem lå det øde, grå forlandet som var en grense mot sumpen. Vinden bar med seg den kalde, fuktige lukten av forfall og stillestående vann. De utvekslet et siste, taust blikk. Det var ikke et blikk av håp eller vennskap. Det var en dypere anerkjennelse. En anerkjennelse av at de hadde valgt denne veien sammen, og at det ikke fantes noen vei tilbake. Deres skjebner var nå vevd sammen, på vei mot enten seier eller felles undergang.

Porten stanset med et dump. Åpningen var en mørk rektangel som rammet inn en verden av grått og tåke.

Sileus tok det første skrittet ut.

Så Tia, med hånden på sverdhåndtaket.

Så Arana, med Miel hakk i hel, som en skygge festet til søsteren. Kaa gled ut etter dem, nesten usynlig.

Leo nølte et øyeblikks sekund på terskelen. Hjertet hans hamret i brystet, en panisk fugl som ville ut. *Ikke gå. Snu deg. Løp.* Men han visste at han ikke kunne. Hans absurde, uforklarlige skjebne var uløselig knyttet til deres. Med et siste, skjelvende åndedrag, tok han det siste skrittet ut av den relative tryggheten i Raum og inn i det døende landet.

Bak ham begynte den tunge porten sin langsomme, knirkende ferd nedover, lyden som et lokk som ble lagt på en kiste.