**Kapittel 11: Ekko i Mørket**

Stillheten i Vevernes Stier var en levende ting. Den var ikke tom, den var full av fravær. Den svelget lyden av støvlene deres mot den flettede steinen, drakk ekkoene før de rakk å bli født. For Leo var det som å gå gjennom bomull, en dempet, trykkende verden som minnet ham om de verste dagene i varehuset, når stillheten mellom de ruvende hyllene føltes tyngre enn noen støy.

De gikk i en stram, innøvd formasjon. Kaa var spøkelset i front, en blek skygge som fløt lydløst gjennom det svake, mineralske lyset. Føttene hans fant fotfeste der Leo bare så glatt, ujevn stein. Bak ham kom Arana, med buen i hånden, en spent fjær klar til å løsne. Blikket hennes flakket uopphørlig, fra skyggene i taket til de mørke sprekkene i veggene, en jeger som forventet et angrep fra alle kanter.

Leo og Tia gikk i midten, den beskyttede kjernen i deres lille, omreisende festning. Tia beveget seg med en anspent ynde, den ene hånden nær sverdfestet, den andre svingende i takt med skrittene. Hun sa lite, men Leo kunne se spenningen i skuldrene hennes, en konstant årvåkenhet som aldri slapp taket. Han, derimot, følte seg som en klumpete, malplassert sekk med poteter. Han hadde ingen våpen han kunne håndtere, ingen ferdigheter som passet inn her. Alt han hadde var en stadig mer plagsom bevissthet om sin egen klossethet og den lille, harde mynten som lå som en hemmelighet i lommen hans. Han prøvde å unngå å fikle med den, redd for å fremkalle en ny, uforklarlig hendelse som den i vertshuset, men fingrene hans klødde etter den vante, glatte overflaten.

Miel og Sileus utgjorde baktroppen. Miel gikk med senket hode, øynene hennes festet på bakken foran seg som om hun leste historier i steinen. Hver gang de passerte en fuktig flekk med underlig sopp, stoppet hun nesten opp, en innskytelse fra en healer som så potensielle ingredienser overalt. Men Aranas strenge tempo ga ikke rom for slike pauser.

Det var Sileus som bekymret Leo mest. Siden han kom tilbake fra sin lille soloekspedisjon lenger inne i tunnelene, hadde en skygge lagt seg over ham. Den tidligere eksentriske gløden i øynene hans var erstattet av en dyp, tynget alvor. Han snakket mindre, og når han gjorde det, var stemmen hans hul, som om ordene kom fra et fjernt sted. Han hadde forsikret dem om at de var på rett vei, at stien fortsatte uten avgreininger, men det var noe i måten han sa det på – en anstrengt munterhet som ikke nådde øynene – som fikk en liten alarm til å ringe i Leos bakhode. Det var en tone han gjenkjente. Den samme tonen Paul, sjefen hans, brukte når han skulle levere dårlige nyheter og prøvde å pakke dem inn i et falskt smil.

«Hvor lenge til?» hvisket Leo til Tia. Stemmen hans var en sprukken lyd i den tette stillheten.

Tia ristet på hodet uten å se på ham. «Umulig å si. Tid fungerer annerledes her nede. Dager kan være timer, og timer kan være dager.»

En fantastisk, meningsløs forklaring. Leo sukket stille. Han savnet klokker. Han savnet den pålitelige, lineære marsjen av sekunder og minutter. Her nede var tid en seig, formløs masse, strukket ut i det uendelige av det svake, konstante lyset og den ensformige lyden av deres egne skritt. De spiste når de var sultne, sov når utmattelsen ble for overveldende, og gikk når de hadde krefter. En enkel, brutal rytme.

De rundet en slak sving i tunnelen. Lyset her var en anelse svakere, skyggene dypere og mer ugjennomtrengelige. Den flettede steinen i veggene var avbrutt av partier med grovere, mørkere fjell, som om to forskjellige verdener hadde kollidert og smeltet sammen. Luften ble tyngre, med en svak, metallisk eim som minnet Leo om lukten av et gammelt, rustent rør som hadde sprunget lekk.

Kaa stoppet.

Bevegelsen var så brå og fullstendig at hele gruppen frøs midt i et skritt. Arana hevet buen sin på et øyeblikk, pilen lagt mot strengen. Sileus grep hardere om staven sin, og Miel tok et lite skritt nærmere søsteren sin, øynene hennes store og redde i det svake lyset. Leo holdt pusten, hjertet hans begynte å hamre en ujevn rytme mot ribbeina.

Kaa hadde ikke snudd seg. Han sto helt stille, hodet lett på skrå, som en hund som lytter etter en lyd utenfor menneskelig rekkevidde. Hånden hans var løftet i et tveegget signal: stopp og stillhet.

Leo anstrengte ørene, men hørte ingenting annet enn den hvesende lyden av sitt eget blod i ørene og den fjerne, nesten umerkelige dryppingen av vann et sted i mørket foran dem. Han stirret forbi Kaa, prøvde å se hva speideren så, men tunnelen foran dem var bare en gapende, mørk munn. Skyggene danset og vred seg, skapte former som ikke var der – monstre, ansikter, gapende avgrunner.

Så, fra dypet av mørket, kom en lyd. Eller rettere sagt, fraværet av en. Der dryppingen hadde vært, var det nå ingenting. En perfekt, unaturlig stillhet som var mer alarmerende enn noen støy.

Og ut av den stillheten steg en form.

Den var stor, mye større enn et menneske, og beveget seg med en tung, slepende gange som likevel var skremmende rask. Det var ikke en Råteyngel. Leo hadde sett dem på nært hold ved elvebredden, de forvridde, rykkende skapningene av bein og råttent treverk. Dette var noe annet. Noe verre.

Den trådte inn i det svake, eteriske lyset, og en bølge av kvalme veltet opp i Leo. Den var kledd i en rustning av svart, korrodert metall, satt sammen i skarpe, taggete plater som så ut til å ha blitt smidd av størknede mareritt. Svake, sykelige runer pulserte med et indre, glødende lys på overflaten av metallet, som døende kull. Fra albuene og skuldrene stakk det ut pigger av et obsidiansk, glassaktig materiale. I den ene neven holdt den et enormt sverd, så svart at det slukte lyset rundt seg. En tykk, svart væske dryppet fra eggen og freste svakt da den traff steingulvet.

Men det var hodet – eller mangelen på det – som fikk blodet til å ise seg i årene på Leo. Der et ansikt burde vært, var det en glatt, forseglet hjelm uten noen åpninger. Ingen øyespalter, ingen munnstykke. Bare en tom, ugjennomtrengelig flate av mørkt metall. Det var en Råte-Ridder. En av Asakaels kommandanter.

Arana slapp pilen sin. Den fór gjennom luften med en knapt hørbar suselyd og traff ridderen midt i brystet med et hardt *klang*. Pilen spratt av rustningen som om den var laget av halm, og falt klirrende mot gulvet, brukket og nytteløs.

Råte-Ridderen stoppet ikke. Den lot ikke engang til å merke det. Den fortsatte sin implacable fremmarsj, det store sverdet løftet.

«Spred dere!» brølte Arana, og den tette stillheten ble knust. «Hold den unna Miel!»

Kampen eksploderte i den trange tunnelen. Det var ikke en kamp; det var et desperat, klaustrofobisk basketak. Plassen var for liten til å manøvrere, for trang til å unnslippe. Hver bevegelse var hemmet av veggene, hver parade en risiko for å treffe stein.

Kaa var en virvelvind av bevegelse, en uskarp flekk av lyst hår og mørke klær. Han danset inn og ut av ridderens rekkevidde, knivene hans glimtet da han prøvde å finne en sprekk i den ugjennomtrengelige rustningen, i leddene ved albuen og kneet. Metall skrapte mot metall med en øredøvende, skjærende lyd, men knivene hans fikk ikke feste.

Arana hadde trukket en ny pil og siktet nå på det ubeskyttede området i knehasen, men ridderen beveget seg med en forbløffende hurtighet for sin størrelse, og snudde seg akkurat nok til at pilen bare skrapte langs leggbeskytteren.

Leo følte seg mer ubrukelig enn noensinne. Han snublet bakover, presset seg mot den kalde, flettede veggen og prøvde å holde seg unna veien. Han var bare et hinder, en sivilist midt i en krigssone. Miel hadde søkt tilflukt bak ham, hendene hennes knuget rundt vesken med urter, ansiktet hennes en blek maske av skrekk.

Tia var i sentrum av stormen. Hun var den eneste som møtte ridderen direkte. De to korte sverdene hennes var som forlengelser av armene hennes, en dans av stål mot det massive, lys-slukende bladet. *KLANG! SJANG!* Lyden av metall mot metall var øredøvende i det trange rommet, gnister sprutet og lyste opp det mørke metallet i korte, intense glimt. Hun var rask, utrolig rask, og parerte slag som ville ha kløyvd en mindre kriger i to. Men Leo kunne se anstrengelsen. For hvert slag ridderen ga, ble hun presset et skritt tilbake. Kraften bak slagene var monstrøs. Det var som å se en svale kjempe mot en bulldoser.

Råte-Ridderen sloss ikke som de dyriske Råteynglene. Den sloss med en kald, kalkulert intelligens. Den presset Tia systematisk bakover, mot Leo og Miel, og brukte størrelsen sin til å kutte av fluktrutene hennes. Den ignorerte Kaa og Arana som mygg, fokuset var låst på jenta med de grønne øynene.

«Tia, kom deg unna!» ropte Arana.

Men det var ingen steder å gå. Ridderen svingte sverdet i en bred, horisontal bue. Tia dukket under det med en hårsbredd, det svarte bladet suste over hodet hennes med en lyd som en revnende verden. Hun brukte bevegelsen til å rulle fremover, under ridderens arm, og kom opp på den andre siden, klar til å stikke sverdene sine inn i en mulig svakhet under armhulen.

I det kaotiske øyeblikket, i virvelen av bevegelse og desperasjon, skjedde det.

For å få balanse og kraft i angrepet, strakte Tia ut den venstre armen for å støtte seg mot veggen. Men veggen var ikke der. Leo var der. Hånden hennes traff ikke den kalde steinen, men den grove stoffet i hettegenseren hans, akkurat over lommen der mynten lå. Håndflaten hennes presset mot det lille, harde omrisset av metallet gjennom stofflaget.

Et øyeblikks stillhet.

For Leo var det bare en berøring, et tilfeldig sammenstøt i kampens hete. Men for Tia var det som om en port ble slått opp i hodet hennes.

Øynene hennes ble enorme, pupillene utvidet seg til de fylte nesten hele den grønne irisen. Hun gispet, et kort, kvalt gisp, som om all luften hadde blitt slått ut av henne. Sverdene hennes sank, spissene skrapte mot steingulvet. Hele kroppen hennes stivnet, fanget i et øyeblikk av total lammelse.

Leo så det. Han så forvirringen, sjokket, og deretter den rene, ufiltrerte skrekken som oversvømte ansiktet hennes. Det var som å se noen bli truffet av lynet. Hun var der, men samtidig var hun et helt annet sted, fanget i et mareritt bare hun kunne se.

Verden rundt henne fortsatte imidlertid sin brutale, nådeløse dans.

Råte-Ridderen, med sin kalde, overnaturlige intelligens, registrerte den plutselige endringen umiddelbart. Den så svakheten, den fullstendige åpningen i Tias forsvar. Den nølte ikke et sekund. Den hevet det massive, svarte sverdet høyt over hodet, begge hendene rundt skaftet, klar til å levere et siste, knusende slag som ville gjøre slutt på alt.

Tiden saktnet for Leo. Han så det hele utspille seg med en forferdelig, krystallklar detalj. Han så det dryppende, svarte bladet på toppen av sin bue, klar til å falle. Han så det tomme, sjokkerte uttrykket i Tias ansikt, øynene hennes fiksert på en usynlig skrekk. Han så Miel bak seg, som skrek et lydløst skrik. Han så Aranas ansikt forvridd i en maske av panikk da hun innså at hun var for langt unna til å gjøre noe.

Alt var tapt. Det kom til å skje rett foran øynene hans.

Men det var en annen som også så det. En som ikke opererte på logikk eller planlegging, men på ren, uforfalsket instinkt.

Kaa.

Fra den andre siden av tunnelen, der han hadde prøvd å finne en åpning i ridderens rygg, skjøt han fart. Han var ikke en mann som løp; han var en pil skutt fra en bue. En uskarp stripe av hvitt hår og mørke klær. Han krysset den lille avstanden på et øyeblikk som føltes som en evighet.

Akkurat i det Råte-Ridderens sverd begynte sin dødelige ferd nedover, traff Kaa henne.

Han kastet seg fremover i et desperat taklingsstup, skulderen hans rammet Tia hardt i siden. Det var ingen ynde i bevegelsen, bare brutal, livreddende kraft. Lyden av sammenstøtet var et dumpet *dunk*, etterfulgt av Tias overraskede utpust da hun ble slått ut av kurs.

Hun falt, og Kaa falt med henne, en floke av lemmer som deiset i steingulvet.

Det svarte sverdet hugget ned der hun hadde stått et brøkdels sekund tidligere. Det traff steinen med en øredøvende, eksplosiv kraft. *KRAKK!* Steingulvet sprakk, og en sky av støv og steinsprut ble slynget ut i alle retninger. Sjokkbølgen fra slaget fikk Leo til å snuble, og han måtte ta tak i veggen for å holde seg på beina.

Tia var i live. Kaa hadde reddet henne.

Og Råte-Ridderen var ute av balanse. Den enorme kraften i slaget hadde fått den til å lene seg for langt fremover, og det tok et avgjørende øyeblikk for den å gjenvinne fotfestet.

Det var åpningen de trengte.

«NÅ!» skrek Arana, og stemmen hennes var som piskesnert.

Det var som om alle handlet som én. Aranas pil fant endelig sitt merke, og boret seg dypt inn i den nå eksponerte, mindre pansrede sprekken bak ridderens kne. Ridderen snublet, et kne ga etter, og den støttet seg på det ene beinet med et nesten umenneskelig stønn av vridd metall.

Samtidig var Sileus der. Han så sprekken i gulvet som sverdet hadde laget. Med et grynt av anstrengelse, rammet han spissen av staven sin ned i sprekken og brukte all vekten sin, brukte staven som et brekkjern. Det ga en fæl, knasende lyd da en stor steinhelle vippet opp under ridderens fot. Bakken forsvant under den. Ridderen mistet balansen fullstendig og vaklet sidelengs.

Leo, drevet av en bølge av adrenalin og panikk, gjorde det eneste han kunne komme på. Han plukket opp en løs stein, på størrelse med knyttneven hans, og kastet den med all sin kraft mot den tomme, glatte hjelmen. Steinen traff med et hult *klonk* og spratt ufarlig av, men den trakk ridderens oppmerksomhet mot ham i et fatalt sekund.

I det sekundet reiste Tia seg.

Skrekken var borte fra øynene hennes, erstattet av en brennende, is kald vrede. Hun var ikke lenger den forsiktige krigeren. Hun var en storm. Hun stormet fremover, sverdene hennes et slør av stål, og utnyttet ridderens øyeblikkelige ubalanse. Hun stakk ikke. Hun hugget. Igjen og igjen, med en rasende presisjon, fant sverdene hennes de samme svake punktene Kaa hadde prøvd å finne tidligere – i nakken, under armene, i leddene.

Et av sverdene fant endelig et feste i en smal sprekk i nakkerustningen. Med et brøl av anstrengelse vred Tia om.

En forferdelig, skjærende lyd fylte tunnelen. Lyden av metall som ga etter, av noe innvendig som ble revet i stykker. Runene på rustningen blafret vilt, som lys som var i ferd med å slukne. Ridderen rykket til, en voldsom krampetrekning, og deretter ble den slapp.

Den falt ikke som en mann. Den falt fra hverandre. Rustningen klirret i bakken, plate for plate, og løste seg opp i et fint, svart støv før den traff gulvet. Det massive sverdet forsvant i en sky av den samme mørke partikkelmassen. I løpet av sekunder var det ingenting igjen. Bare en haug med svart støv på det sprukne steingulvet og en dyp, ringende stillhet som var enda tyngre enn den som hadde vært der før.

Den umiddelbare faren var over.

Stillheten som fulgte var absolutt. Den eneste lyden var den tunge, anstrengte pusten fra fem overlevende. Leo lente seg mot veggen, brystet hevet og sank i ukontrollerte rykk. Adrenalinet forlot kroppen hans i en bølge, og etterlot ham skjelvende og kvalm. Han kunne kjenne lukten av ozon og brent støv i luften, en stikkende, ubehagelig lukt.

Arana senket buen sakte, øynene hennes fortsatt festet på haugen med svart støv, som for å forsikre seg om at den ikke ville reise seg igjen. Sileus støttet seg tungt på staven sin, ansiktet hans grått av utmattelse. Kaa hadde allerede reist seg og sto og tørket av knivene sine på buksen, ansiktet hans like uttrykksløst som alltid, som om han nettopp hadde fullført en kjedelig rutineoppgave.

Leo så mot Tia. Hun sto midt i tunnelen, sverdene hang slapt langs sidene hennes. Hun stirret ned på det svarte støvet med et tomt blikk.

«Tia?» sa Miel forsiktig, stemmen hennes skjelvende. Hun tok et skritt mot henne. «Går det bra?»

Leo tok også et skritt frem, en bølge av lettelse og bekymring som vasket over ham. «Du var utrolig,» begynte han. «Jeg har aldri sett…»

Han stoppet midt i setningen.

Tia løftet hodet. Hun så ikke på noen av dem. Blikket hennes var fjernt, fiksert på noe langt borte, noe som bare fantes inne i hennes eget hode. Den iskalde vreden var borte fra ansiktet hennes, erstattet av den samme sjokkerte, lamslåtte skrekken han hadde sett under kampen. Men nå var den tusen ganger verre.

«Hva er det?» spurte Sileus, stemmen hans skarp av bekymring. «Hva så du?»

Tia svarte ikke. Munnen hennes åpnet seg, men ingen lyd kom ut. Hele kroppen hennes begynte å skjelve, først svakt, deretter i voldsomme, ukontrollerbare rykninger. Sverdene falt fra de slappe fingrene hennes og traff steingulvet med et høyt, disharmonisk *klang* som gjenlød i den tette stillheten.

Og så, som om trådene som holdt henne oppreist plutselig ble kuttet, kollapset hun.

Hun falt ikke fremover eller bakover. Knærne hennes ga bare etter, og hun sank rett ned på det kalde, sprukne gulvet. Hendene hennes fløy opp til hodet, fingrene klorte i håret hennes. Pusten hennes kom i korte, desperate gisp, som om hun druknet på tørr grunn.

Øynene hennes var vidåpne, stirret rett frem, men de så ikke tunnelen. De så ikke vennene hennes som stormet mot henne. De var fylt med en så bunnløs, usigelig terror at Leo følte en iskalde bølge av frykt bare av å se på henne. Det var ikke frykten for en ytre fiende, for et monster med et sverd. Det var frykten for noe innvendig, noe hun hadde sett, noe som hadde brutt gjennom forsvarsverkene i sjelen hennes og etterlatt henne i ruiner.

«Tia!» ropte Miel og falt på kne ved siden av henne, men Tia reagerte ikke. Hun var fanget, fortapt i ekkoene i mørket.