**Kapittel 3: De Fortaptes Kompani**

Dette var Elysia. Ikke en drøm, selv om den ofte føltes som en, men en verden malt med en feberhet pensel. For en som kom fra en verden av dempede farger og forutsigbare gråtoner, ville Elysia vært et sanseangrep, en nesten kvalmende overflod av liv. Himmelen var ikke bare blå; den var en avgrunn av kobolt og asurblå, så dyp at man kunne føle man falt oppover bare ved å se på den. Gresset var ikke bare grønt; det var en levende smaragd, hvert strå pulserende med en indre glød. Og skogen… skogen var en katedral bygget av tid selv.

Trærne var gamle, eldre enn noen nedskrevet historie, eldre enn kongeriker og glemte guder. Stokkene deres var tykke som tårn, barken et rynket kart over årtusener, kledd i fløyelsmyk mose som glødet med en nesten overnaturlig grønnfarge. Kronene deres var et sammenfiltret tak så høyt der oppe at de forsvant inn i en eviggrønn dis, og sollyset som trengte gjennom, var ikke bare lys; det var flytende gull som dryppet ned i søyler og flekker, og malte skogbunnen med et skiftende mønster av lys og skygge. Luften var tykk, en rik suppe av dufter: fuktig, fruktbar jord, den pepperaktige lukten av råtnende løv, og en udefinerbar, berusende sødme fra ville blomster med farger så intense at de nesten så ut til å vibrere.

Dette var en del av Elysia hvor Veven – selve livsveven som bandt alt sammen – fortsatt var intakt. Den sang sin stille, harmoniske sang, en lav, nesten uhørbar vibrasjon som man følte mer i knoklene enn hørte med ørene. Det var en følelse av balanse, av ting som var slik de skulle være. Men selv her, i denne tilsynelatende idyllen, lå en spenning i luften, en skjult note av disharmoni i den ellers perfekte symfonien. Det var en varsomhet som ikke var naturlig for et så vakkert sted, som et dyr som ante et rovdyr i det fjerne. Det var frykten for Forråtnelsen, den smittsomme sykdommen som spredte seg som koldbrann fra sør, og som forgiftet alt den berørte.

Gjennom dette levende, pustende teppet av en skog beveget fire skikkelser seg med en stillhet som bare kunne læres gjennom langvarig flukt og overlevelse. De var ikke en familie, knapt nok venner i tradisjonell forstand. De var De Fortaptes Kompani, en tilfeldig samling av overlevende, sveiset sammen av nødvendighetens kalde jern og den felles trusselen som truet med å sluke deres verden.

Først gikk Arana, og skogen selv virket å holde pusten der hun trådte. Hvert skritt var en studie i kontrollert effektivitet, foten plassert med presisjon for å unngå en tørr kvist eller et raslende blad. Hun var bygget som en løpehund, tynn og senete, hver muskel definert under slitt lær og jordfarget tøy. Holdningen hennes var en spent fjær, konstant på vakt. Mørkeblonde hår var trukket stramt tilbake i en praktisk flette som pisket mot nakken hennes, og ansiktet hennes var hardt, nesten hugget i stein, med kinnben så skarpe at de kunne kuttet glass. Men det var øynene som definerte henne. Mørke, nesten sorte, og de beveget seg uavbrutt, en jegers øyne som skannet, analyserte, og avfeide. De så ikke skjønnheten i en solflekk; de så et sted en fiende kunne gjemme seg. De hørte ikke fuglesang; de lyttet etter den unaturlige stillheten som fulgte etter. På ryggen bar hun en langbue av polert asketre, og koggeret med piler var plassert slik at hun kunne trekke en på et hjerteslag.

Aranas sinn var en festning av pragmatisme. Mens de gikk, var tankene hennes en konstant kalkulasjon: De hadde mat for tre dager til hvis de var sparsommelige, fire hvis Miel fant noe spiselig. Vannet i skinnflaskene deres var rent, men de ville trenge å fylle på snart. Pilen hun hadde brukt på den overivrige villsvinet i går, hadde en skadet fjær; den måtte fikses ved neste leir.

Like bak henne, som en stille skygge, kom Miel. Hun var en sårbar kontrast til Aranas harde kanter. Yngre, med en skikkelse som virket for skjør for denne brutale verden. Håret hennes, en lysere nyanse av blondt enn Aranas, falt i myke lokker rundt et ansikt som nesten alltid var preget av en stille bekymring. De store, nøttebrune øynene hennes tok inn verden på en helt annen måte. De så ikke farer, men vidundere. Hun bar ingen våpen, bare en slitt lærveske som klirret svakt av glassflasker og raslet av tørkede blader. Hennes hender, ofte flekkete av jord og plantesaft, strøk nesten ubevisst over barken på et tre eller bladene på en busk idet hun passerte, som om hun hilste på gamle venner.

For Miel var skogen ikke bare trær og planter; den var et nettverk av følelser. Hun kunne kjenne livskraften i den, den rolige, stabile pulsen fra Veven som strømmet gjennom røtter og blader. Det var en følelse av dyp, grunnleggende *riktighet*. Noen ganger, når de slo leir, kunne hun legge hånden på en mosegrodd stein og føle århundrenes langsomme, tålmodige liv passere gjennom henne. Men denne følsomheten var et tveegget sverd. Den gjorde henne også sårbar. Den minste antydning til Dissonans – Forråtnelsens forvrengte signatur – var som en kniv i sjelen hennes. Det ga henne en isende hodepine, en kvalmende følelse i magen, som om hun hadde spist noe råttent. Akkurat nå var alt rolig, men hun kunne likevel føle den underliggende spenningen, en svak, fjern disharmoni i horisonten, som en sur tone i en ellers perfekt sang. Hun gned seg urolig over armen og håpet det bare var innbilning.

Et stykke unna, vekselvis foran, på siden, eller til og med høyt over dem, beveget Kaa seg. Han var stillheten gitt form. Tynn, men med en overraskende kraft i den senete kroppen, en kropp bygget for klatring og akrobatikk. Han navigerte terrenget med en nesten overmenneskelig smidighet, sprang lydløst fra stein til stein, og beveget seg gjennom det tetteste kratt uten å lage en lyd. Ansiktet hans var kantete og uleselig, dominert av høye kinnben og et blikk som sjelden røpet noe. Hans mest slående trekk var håret – en tykk, nesten kritthvit manke som falt til skuldrene, en skarp kontrast til de mørke, praktiske klærne hans. Det gjorde ham lett å få øye på, men Kaa brukte det til sin fordel, et bevisst distraksjonsmoment mens resten av kroppen hans forble usynlig. Øynene hans var av en farge så lys grå at de nesten var sølv, og de registrerte alt uten å dømme.

Kaa bar nesten ingenting, bare et sammenrullet tau over skulderen og en liten pose. Men skjult rundt på kroppen hans fantes et arsenal av kniver i ulike størrelser. Han var gruppens øyne og ører, den som ofte forsvant i timevis for så å dukke opp igjen lydløst ved leirbålet med en fersk kanin eller informasjon om terrenget foran dem. Han snakket sjelden, kommuniserte mest med grynt og håndbevegelser, men når han pekte, så de andre. Kaa tok aldri feil. Han forsto ikke Sileus' kompliserte forklaringer om Veven, men han forsto skogen. Han kunne lese historier i en knekt kvist, i et fotavtrykk, i måten vinden beveget seg gjennom bladene. Akkurat nå hadde han stanset opp, huket seg ned og strøket en finger over en mørk flekk på bakken. Gammelt, tørket blod. Og ved siden av det, et svakt, misformet fotavtrykk. Råteyngel. Flere dager gammelt, men likevel. De var her. De var alltid i nærheten. Han reiste seg og fortsatte, hans stille årvåkenhet nå enda skarpere.

Sist, men på ingen måte minst, kom Sileus. Han var gruppens anker og kompass, deres uoffisielle leder og vandrende orakel. Han så ut til å være i førtiårene, med en skranglete, men seig kropp som utstrålte en merkelig, spretten energi. Ansiktet var et landskap av rynker og furer, gravd ut av sol og vind, men de skarpe, intelligente trekkene og de små, fugleaktige øynene hans avslørte en hjerne som aldri hvilte. Hans mest karakteristiske eiendel var den tosidige kappen. Den ene siden, den han viste nå, var et sprakende fyrverkeri av farger, sydd sammen av hundrevis av små stofflapper i alle tenkelige nyanser – en hyllest til Elysias livlige skjønnhet. Den andre siden, den skjulte, var et lappeteppe av dempede jordtoner, perfekt kamuflasje for skog og skygge.

På hodet bar han en stor, bredbremmet hatt av en nøytral, gråbrun filt, som for å balansere kappen. I hattebåndet hadde han stukket inn tørkede urter og blader. Han støttet seg på en vridd vandringsstav av hegg, men den fungerte mer som en pekestokk, en dirigentpinne som han brukte til å understreke poengene sine og føle på verden rundt seg. Sileus var observatøren, tolkeren, den som bar på en kunnskap så gammel at den nesten var glemt.

For Sileus var Veven ikke en abstrakt idé; den var en levende realitet, en konstant strøm av informasjon. Han følte den som en musiker føler et orkester. Han kunne kjenne den stabile, dype bassnoten fra fjellene i nord, den livlige melodien fra elven de fulgte, og den skjøre, høye tonen fra Miels empati. Han hadde fulgt elven Qi i nesten en uke, på vei mot Eleium, den store fjellbyen, et av de siste trygge tilfluktsstedene. Men det var ikke bare flukt som drev ham. Han ventet. Han hadde ventet i årevis. Han hadde studert de gamle tekstene, de smuldrende kartene, og visste at en forandring var på vei. En forstyrrelse i Veven så stor at den ville endre alt.

De brøt ut av en spesielt tett del av skogen og kom ut på en liten lysning som endte i en bratt skråning. Nedenfor dem, bred og mektig, fløt elven Qi. Vannet var en utrolig nyanse av turkis og blått, virvlende i kraftige strømmer over et leie av glatte, fargerike steiner. Elven var en pulsåre av ren, ubesudlet Resonans. På den andre siden strakte en åpen slette seg ut, grønn og solrik, før den møtte en mørkere, mer illevarslende skog i det fjerne.

Det var da det skjedde.

Først var det lyden. Den kom ikke til ørene deres, men til Sileus' indre sanseapparat. Midt i Veven's rolige symfoni, var det som om en fiolinist plutselig hadde dratt buen skrikende over strengene. En skjærende, kvalmende tone av ren Dissonans, så kraftig at Sileus snublet og måtte støtte seg på staven sin. Miel gispet og tok seg til tinningene, ansiktet forvridd i smerte.

"Hva er det?" spurte Arana, hånden hennes instinktivt på buen. Hun hadde ikke følt noe, men hun så reaksjonen til de to andre.

Før Sileus kunne svare, nådde lyden også deres fysiske ører. Først en svak, fjern rumling, som torden på en klar dag. Men den vokste raskt, ble til ville, desperate skrik – menneskeskrik, fylt av en terror som skar gjennom den fredelige ettermiddagen. Så kom lyden av våpen, det skarpe, rytmiske sammenstøtet av stål mot stål, og under alt sammen, en dyp, guttural gurgling. En våt, heslig lyd som fikk hårene til å reise seg i nakken på dem alle.

"Råteyngel," hvisket Arana, stemmen hard som flint. Hun spente buen, en pil allerede lagt på strengen, og beveget seg til kanten av skråningen. Kaa var allerede der, som om han hadde vokst ut av jorden, hans sølvgrå øyne festet på den andre siden av elven.

Men Sileus' oppmerksomhet var splittet. Ja, Dissonansen fra Råteyngelen var forferdelig, en kreftsvulst i Veven. Men midt i den heslige larmen, var det noe annet. En ny tone. En tone så ren, så klar og kraftig at den nesten overdøvet alt annet. Det var som en enslig krystallklokke som ringte midt i et jernverk. Resonans. Ren og ufortynnet, sterkere enn han hadde følt på mange tiår. Aegions Blod. Det var her.

Og så, under selv den tonen, var det en tredje lyd. Noe han aldri hadde følt før. Det var ikke en tone i det hele tatt. Det var en… hikke. En forstyrrelse, ikke i harmoni, men i selve rytmen. Som om en trommeslager mistet takten i et tiendedels sekund. En note som ekkoet før den ble spilt. Den var svak, nesten umerkelig, og den var knyttet til en skikkelse der nede som virket like forvirret og malplassert som selve lyden.

"Vent," sa Sileus, stemmen hans anstrengt. Han løftet staven og pekte. "Se."

Synet som utspant seg på sletten på den andre siden av elven var et mareritt i fullt dagslys. En ung kvinne med langt, mørkt hår kjempet med et raseri som var både vakkert og forferdelig å se på. Hun beveget seg som en danser, to korte sverd i hendene hennes var virvlende buer av sølv som etterlot dype kutt i de heslige skapningene som svermet rundt henne. Ved siden av henne, og nesten under føttene hennes, var en ung mann. Han var kledd i merkelige, fremmede klær – en mørkegrå, tynn jakke og blå bukser av et stivt stoff Sileus aldri hadde sett før. Mannen var et bilde på total forvirring, øynene vide av vantro, bevegelsene klønete og paniske. Han holdt hendene oppe som for å verne seg mot en virkelighet han ikke kunne akseptere.

Rundt dem veltet Råteyngelen frem. De var en perversjon av naturen, en gang hjorter, villsvin og kanskje til og med bjørner, nå forvridd til marerittaktige parodier. Kroppene deres var grønnbrune, huden strukket stramt over forvridde skjeletter. Armer var for lange, klørne svarte og flisete, og fra de siklende kjevene deres dryppet en svart, seig væske som freste der den traff gresset. Øynene deres glødet med et sykt, gult lys, blottet for intelligens, bare fylt av en bunnløs, instinktiv ondskap.

"Det er for mange," mumlet Arana, men hun senket ikke buen. En del av henne, den kalde, pragmatiske delen, skrek at de skulle trekke seg tilbake, at dette ikke var deres kamp. Men en annen, eldre del, den delen som hadde sett sin egen familie bli slaktet, kunne ikke snu ryggen til.

Sileus' blikk var fiksert på de to. Kvinnen var kilden til den rene Resonansen, det var tydelig. Aegions Blod pulserte i henne, en fyrlykt av håp i et hav av mørke. Og mannen… mannen var kilden til den merkelige, temporale forstyrrelsen. Han var en gåte pakket inn i et paradoks. En feil i Veven. En umulighet.

Kampen nådde sitt uunngåelige klimaks. Til tross for kvinnens utrolige ferdigheter, ble de presset bakover, nærmere og nærmere den brusende elven. En Råteyngel, større enn de andre, med gevir som var vridd til en krone av torner, slo sverdet ut av hånden hennes. Hun snublet. I et øyeblikk av ren desperasjon, strakte hun ut hånden og grep tak i den forvirrede mannens arm.

I det øyeblikket de rørte hverandre, kollapset elvebredden under dem. En stor bit av jord og gress ga etter, og med et siste, felles skrik, falt de bakover og forsvant under Qi-elvens rasende, virvlende overflate.

Et merkelig øyeblikk av stillhet fulgte. Råteyngelen stoppet brått ved kanten av det gapende såret i elvebredden. De gurglet og skrapte i jorden, deres gule øyne flakket usikkert mot det brusende vannet. Det var som om en usynlig vegg stoppet dem. Sakte, en etter en, trakk de seg tilbake, forsvant inn i den mørke skogen de hadde kommet fra, og etterlot seg bare stillheten og elvens evige sang.

Sileus trakk pusten dypt, en skjelving gikk gjennom ham. "Veven har ikke bare blitt forstyrret," sa han, stemmen fylt med en blanding av ærefrykt og gru. "Den har blitt revet i stykker og sydd sammen igjen på et øyeblikk." Han så ikke på de andre, men stirret ut over elven, mot stedet der de to hadde forsvunnet. "Dette var ikke en tilfeldig trefning. Dette var et vendepunkt."

Arana senket buen, men holdt den fortsatt i et fast grep. "Hvem var de?" spurte hun, stemmen hes. "Og hva var det med den mannen? Han så ut som han hadde falt ned fra månen."

"Kanskje han har det," mumlet Sileus. Han snudde seg mot dem, og nå brant det en intens ild i de fugleaktige øynene hans. "Jeg vet ikke hvem de er. Men jeg vet hva de representerer. Håp og umulighet. Lys og gåte. Vi kan ikke fortsette mot Eleium som om ingenting har hendt."

"Hva foreslår du?" spurte Arana, og en anelse irritasjon snek seg inn i stemmen hennes. "At vi skal hoppe uti elva og lete etter to lik? Vi har et mål, Sileus. Eleium. Trygghet."

"Trygghet er en illusjon, Arana. Det har du vel lært nå?" Svaret hans var mildt, men med en kjerne av stål. "Trygghet finnes ikke så lenge Asakael trekker pusten. Det som skjedde der borte," han pekte med staven sin, "var viktigere enn vår ankomst til Eleium. Mye viktigere. Veven selv har pekt ut en ny kurs for oss. Vi må følge elven nedstrøms. Vi må finne dem."

Miel, som hadde kommet seg etter smerten, nikket ivrig. "Sileus har rett," hvisket hun. "Jeg følte det også. Kvinnen… det var så mye lys i henne. Vi kan ikke bare la henne… forsvinne." Hennes medfølelse var en kraft i seg selv, en stille, men urokkelig overbevisning.

Arana så fra Miels bønnfallende ansikt til Sileus' intense blikk. Hun sukket, en lang, oppgitt lyd. Dette var akkurat den typen situasjon hun hatet. En avstikker basert på følelser og mystikk. Det var slik folk døde. Men hun så også alvoret i Sileus' ansikt, en tyngde hun sjelden hadde sett der før. Og hun stolte på instinktene hans, selv om hun foraktet logikken bak dem.

Kaa, som hadde stått urørlig som en statue, ga fra seg et lavt grynt og nikket en enkelt gang. For ham var det enkelt. Noe uvanlig hadde skjedd. Uvanlige ting måtte undersøkes. Det var en av overlevelsens grunnleggende regler.

Arana lukket øynene et øyeblikk, veide alternativene. Å fortsette mot Eleium var trygt, kjent. Å følge elven var å gå inn i det ukjente, jage etter to personer som sannsynligvis var druknet, basert på en gammel manns forutanelser. Det var galskap. Men å ignorere en hendelse som fikk Råteyngel til å stoppe ved en elvebredd, var kanskje en enda større galskap.

"Greit," sa hun til slutt, og ordene smakte som aske i munnen hennes. "Nedstrøms, da. Men på mine betingelser. Vi holder oss i skjul. Vi beveger oss som skygger. Ett tegn til på Råteyngel, og vi snur. Forstått?"

Sileus smilte, et tynt, nesten umerkelig smil. "Forstått, Arana. Vi beveger oss med den største forsiktighet. Fremtiden til Elysia kan avhenge av det."

De begynte å bevege seg igjen, men nå med en ny retning, et nytt formål. De var ikke lenger bare flyktninger på vei mot et tilfluktssted. De var blitt vitner, deltakere i et spill de ikke forsto. Drevet av en blanding av Sileus' mystiske visshet, Miels medfølelse, Kaas instinkt, og Aranas motvillige pragmatisme, fulgte de elvens løp inn i det gryende skumringslyset.

Solen sank lavere, og fargene i Elysia blødde over i hverandre. Den koboltblå himmelen ble farget med striper av fiolett og brennende oransje. Skyggene fra de eldgamle trærne strakte seg ut som lange, mørke fingre over landskapet, og luften ble kjøligere, fylt med nattens fuktige løfter. De beveget seg i stillhet i flere timer, en synkronisert enhet smidd i farens esse. Aranas øyne forlot aldri elvebredden, mens Kaa beveget seg som et spøkelse i periferien, en hvit hårmanke som glimtet til i det siste lyset.

Mørket var nesten totalt da Kaa plutselig stoppet. Han sto på en liten klippe som stakk ut over elven, silhuetten hans skarp mot den siste resten av lys på himmelen. Han løftet en hånd og pekte. Ikke med hast, men med en langsom, bestemt bevegelse.

"Der," var det eneste ordet han sa, stemmen hans en lav, raspende lyd som knapt bar i den stille kvelden.

De andre samlet seg bak ham, fulgte retningen han pekte. Elven gjorde en slak sving foran dem, og vannet fanget lyset fra den bleke månen som hadde begynt sin ferd over himmelen. Og der, på en liten, grusete sandbanke som stakk ut fra den motsatte bredden, lå to mørke skikkelser. Ubevegelige. Skylt i land av elvens nåde eller likegyldighet. De var knapt synlige, to ufullkomne flekker i nattens store, mørke lerret, men de var der.

De Fortaptes Kompani hadde funnet det de lette etter. Nå begynte den vanskelige delen. Å finne ut hva i all verden det var de hadde funnet.