SCENE:

**Kapittel 2: Hviskningenes Kammer**

Mørket var ikke et vanlig mørke. Det var et mørke som sugde til seg lys, et mørke som knuget og kvalte, tyngre enn noe teppe, dypere enn noen grav. Og kulden. Den var ikke bare fravær av varme, men en aktiv, etsende kulde som krøp inn under huden og boret seg inn i margen. I dette mørket, i denne kulden, lå Asakaels kammer.

Lyden av den blodrøde elven, Qi, som styrtet ned fra høyden, et evigvarende, tordnende brøl av vann som slo mot stein, var et konstant bakteppe. Men selv dette brølet ble kvalt, dempet til en fjern, uhyggelig summing her inne, bak det som føltes som verdens ende. Veggene i kammeret var ikke stein, men noe annet, noe glatt og kaldt, som om de var formet av størknet uhygge. De reflekterte ikke lys, men absorberte det, og de få flakkende faklene som var plassert med ujevne mellomrom langs veggene, kastet bare lange, dansende skygger som virket mer levende enn selve flammen. Luften her inne var tykk, mettet med en metallisk stank, som av rustent blod og gammel død, en lukt som hang fast i ganen og boret seg inn i lungene. Dissonansen var så sterk her at den vibrerte i knoklene, et konstant, ubehagelig trykk mot trommehinnene, som om selve virkeligheten var i ferd med å løsne fra hverandre.

I midten av dette uhellsvangre rommet, i en fordypning i gulvet som så ut som et arr i selve skapelsen, lå et vesen. Det var en Rotspawn, en av Asakaels mislykkede tjenere, men selv for en Rotspawn var tilstanden grufull. Den var grønnbrun, som alle av sitt slag, med den sykelige huden spent stramt over en forvridd skjelettstruktur. Men her var huden revet opp, klørne brukket, og de vanligvis glødende, dumme øynene var nå bare to glassaktige, tomme kuler som stirret opp i mørket. En stank av råtnende kjøtt og noe ubeskrivelig ondt sivet fra den, og selv i den kalde luften virket det som om forråtnelsen akselererte, at livet ebbet ut i en hastighet som trosser naturens lover. Den rykket sporadisk, en svak, men hørbar klynking unnslapp dens strupe, et lyd som var mer en skrape enn en stemme, et vitnesbyrd om den ufattelige smerten den led.

Over den, en dypere svart flekk i mørket, en konsentrasjon av skygger som ikke var der for et øyeblikk siden, svevde Asakael. Han var ikke en fast form, men en flytende, skiftende masse av ren uhygge, mørkere enn noe mørke, dypere enn noen avgrunn. Bare to brennende, oransje glør, som glødende kull, markerte øynene hans, og de var festet på den lidende Rotspawnen med en kald, grusom intensitet. Fra hans form sivet den samme metalliske stanken, den samme etsende kulden, den samme dissonansen som fylte rommet. De svarte, viskøse pølene som samlet seg ved hans «føtter», var ikke bare skygger, men så ut til å være en utvidelse av hans vesen, som om selve mørket blødde fra ham.

Asakael løftet en formløs klump som kanskje var en hånd, og fra dens tupp strakte det seg ut en tynn, mørk tråd, som en edderkoppsilke vevd av ren ondskap. Tråden boret seg inn i Rotspawnens bryst, og ved berøringen ulte vesenet. Klynkingen ble et skrik, en uhyggelig lyd som ble revet i stykker av dissonansen i rommet. Asakael trakk til seg, sakte, og Rotspawnen rykket voldsomt, dens lemmer slo mot gulvet i en døende krampe. Huden trakk seg sammen, ble enda mer innskrumpet, og de allerede innsunkne øynene falt dypere inn i hulene sine. Livet, eller det som var igjen av det, ble sugd ut av den, en dråpe for dråpe, og til slutt var det bare en tørr, forvridd husk som lå igjen, en tom skall av det som hadde vært. Asakael slapp tråden, og den forvrengte formen falt livløs tilbake i fordypningen, nå bare et stykke råtnende materie.

Asakaels raspende stemme skar gjennom den kvalte luften, som sand og glass som skrapte mot hverandre, en lyd som kom fra ingen steder og overalt på en gang. Den var tørr, forvridd, og bar ingen spor av varme eller følelser.

«Du mislyktes,» hvisket stemmen, og ordene var mer en følelse av kulde som krøp langs ryggraden enn en hørbar lyd. «Du mislyktes i din enkle oppgave. Du skulle bringe meg piken. Du skulle bringe meg *Tia*.»

De oransje glørne som var Asakaels øyne, flakket, og skyggene i rommet danset vilt, som om de var redde for hans vrede. Han beveget seg ikke, men tilstedeværelsen hans ble tyngre, mer kvelende, og den metalliske stanken intensiverte.

«Aegions Blod,» fortsatte han, og hvert ord dryppet av forakt. «En plage. En ufullkommenhet i veven. Men en som må kontrolleres. Hun er *nøkkelen*.»

Han lot ordet «nøkkelen» henge i luften, fylt med en uhyggelig betydning.

«Portene,» hvisket han, og nå var det en tone av sult i stemmen hans, en dyp, gammel grådighet. «De må åpnes. Og det er kun *hun* som kan åpne dem til fulle. Og når de er åpne, vil veven rives i stykker. Verden vil falle. Og dypet vil omfavne alt.»

Asakael vendte seg bort fra den døde Rotspawnen, som om den ikke lenger eksisterte, og de oransje glørne festet seg på en skikkelse som sto i utkanten av lyset fra faklene, nesten usynlig mot det dype mørket i kammeret. Skikkelsen var kledd i en mørk, tung kappe som skjulte hver eneste kontur, og en dyp hette kastet ansiktet i skygge. Bare en antydning av en kjeve, hard og bestemt, kunne skimtes under hetten. Dette var Forræderen, Asakaels mest betrodde agent, en som beveget seg som en spøkelse, en som var mester i bedrag.

«Du,» raspte Asakaels stemme, adressert til den kappekledde skikkelsen. «Deres naive håp om en frelser. Deres desperate leting etter en løsning. Alt dette er bare en del av veven jeg vil rive i stykker. Men før jeg kan gjøre det, må jeg forstå den. Jeg må forstå Tia. Jeg må forstå hva som driver henne. Hva som driver *dem*.»

Forræderen sto helt stille, som en statue av skygge, og ga ingen tegn til at han hadde hørt, men Asakael visste at han lyttet til hvert eneste ord.

«Du vil finne dem,» fortsatte Asakael, og stemmen hans var nå fylt med en isende autoritet. «Du vil infiltrere dem. Du vil bli deres skygge. Deres fortrolige. Du vil vinne deres tillit. Du vil lære deres sanne motiver. Deres svakheter. Og når tiden er moden, når jeg gir signalet, vil du handle.»

Den kappekledde skikkelsen løftet hodet litt, og en skygge av bevegelse under hetten antydet et nikk.

«Du er min øyne og ører,» sa Asakael. «Din oppgave er å observere. Å rapportere. Og å vente. Vent til de samles. Vent til tilliten er etablert. Vent til de tror de er trygge. Og så, når de minst venter det, vil du slå til. Du vil rive dem fra hverandre fra innsiden. Du vil så tvil. Du vil skape splid. Og du vil bringe meg Tia.»

Asakaels form virket å bli tettere, mørkere, som om han samlet all dissonansen i rommet rundt seg. De oransje glørne i øynene hans boret seg inn i Forræderen, en klar, utvetydig trussel.

«Du forstår konsekvensene av å mislykkes,» hvisket han. «Du har sett hva som skjer med de som ikke leverer. Du vil ikke være den neste som ligger i denne fordypningen.»

En svak, nesten umerkelig bevegelse gikk gjennom Forræderen, en rykning som kunne ha vært et gisp, eller en bekreftelse.

«Gå nå,» befalte Asakael. «Tiden er kort. Min vilje er lov. Og veven venter på å bli revet i stykker.»

Uten et ord, uten en lyd, snudde Forræderen seg. Den kappekledde skikkelsen beveget seg lydløst mot en annen del av kammeret, der en smal åpning, nesten usynlig i mørket, ledet ut. Det var ikke en dør, men en sprekk i selve veggen, som om den var skåret ut av det samme mørke som fylte rommet. Forræderen gled inn i åpningen, og mørket slukte den fullstendig. Luften i kammeret virket å lette litt, som om en tung byrde hadde blitt fjernet, selv om den metalliske stanken og den isende kulden fortsatt hang igjen, uflyttelig.

Asakael sto stille i midten av kammeret, hans form en ulmende, mørk tilstedeværelse. De oransje glørne flakket i det dype mørket, og han vendte seg mot den blodrøde elven Qis brøl, som nå virket litt klarere, litt mer truende. Han visste at Tia var et problem, men også en mulighet. Hennes blod var nøkkelen til hva han ønsket.

Han trakk seg tilbake inn i dypet av kammeret, hans form ble dypere, mørkere til han gikk i ett med dypet. Han var klar til å vente. Han var klar til å observere. Og han var klar til å slå til når det rette øyeblikket kom.