SCENE:

Kapittel 16: Inn i myren

Morgenen som fulgte Sileus’ overbevisende, men urovekkende argumenter, var like grå og uinspirerende som den forrige. En klam, fuktig tåke klamret seg til Raum, slik den hadde gjort siden de ankom, og den syke, søtlige lukten av forråtnelse fra sumpen virket tyngre og mer påtrengende enn noensinne. Luften var tykk, ikke bare med fuktighet, men med en følelse av frykt og uunngåelighet. Det var som om selve byen holdt pusten, forberedt på det uunngåelige.

Gruppen sto samlet utenfor det forfalne huset, deres ånde dampet i den kjølige luften. De hadde spist en mager frokost bestående av tørt brød og vann, og stemningen var trykket. Ingen snakket. Ord virket overflødige i møte med den overveldende oppgaven som lå foran dem. Sileus hadde lykkes i å overbevise dem, men overbevisningen hadde ikke fjernet frykten, bare pakket den inn i et teppe av nødvendighet. Ull. Et sted som levde i marerittene til ethvert barn i Elysia. En by som var blitt slukt av Forråtnelsen, et monument over dens ødeleggende makt. Og nå skulle de reise dit, frivillig.

"Vel, mine venner," sa Sileus, stemmen hans var overraskende kvikk i den trykkende luften, "tiden er inne. Veien til Ull er lang, og sumpen er ingen venn. Men vi vil finne veien. Sammen."

Han snudde seg og begynte å gå, hans skritt lette og selvsikre, rett inn i tåken som slukte byen. Resten av gruppen fulgte etter, en for en, som motvillige skygger. Leo tok en siste titt på Raums forfalne bygninger, på de utmagrede ansiktene til flyktningene som stirret ut fra skyggene, og følte en bølge av tristhet. Dette var Elysia, og han var fanget i den, uansett hvor mye han ønsket å rømme.

De første timene av reisen var en uhyggelig opplevelse. Raum lå på randen av Den gråtende sumpen, og overgangen var nesten umerkelig. Først var det bare at luften ble tyngre, mer mettet med fuktighet, og lukten av forråtnelse ble mer dominerende. Så begynte trærne å endre seg. Fra de relativt sunne, om enn forfalne, trærne rundt Raum, ble de gradvis mer gnarled, mer skelettaktige, deres grener strukket ut som klør i den tette tåken. Mosen som hang fra dem var ikke lenger grønn, men en sykelig grågrønn, klam og død.

Bakken under føttene deres ble en forrædersk blanding av opprevet jord og svart, sugende gjørme. Hvert skritt var en kamp, foten sank ned i den klebrige massen, og truet med å sluke støvelen hel. Lyden av gjørme som sugde etter føttene deres var den eneste konstante lyden, en uhyggelig melodi som understreket sumpens undertrykkende stillhet. Fuglesang hadde for lengst stilnet, erstattet av en dyp, bunnløs taushet som bare ble brutt av deres egne anstrengte pust.

Rundt dem klamret unaturlige tåker seg til overflaten, selv midt på dagen. De virket nesten levende, som en levende pust fra sumpen selv, og slørte sikten, gjorde hvert tre til et spøkelsesaktig omriss, hver skygge til en potensiell trussel. Leo følte en klaustrofobisk følelse krype inn i ham. Han var vant til den åpne, grå himmelen i sin egen verden, eller de vidstrakte, men levende, slettene i Elysias untainted land. Denne sumpen var noe helt annet – et sted der lyset ikke nådde ned, der luften var tykk og giftig, og der selve stillheten skrek av fare.

Miel, som gikk rett bak Sileus, begynte å vise tegn på dyp ubehag nesten umiddelbart. Hennes naturlige følsomhet for Veven, som i untainted land gjorde henne så levende og intuitiv, var nå hennes største byrde. Dissonansen som gjennomsyret sumpen, denne syke, fordreide versjonen av Veven, var som en fysisk sykdom for henne. Hun ble blekere og blekere for hvert skritt, og Leo kunne se svetten perle på pannen hennes, selv i den kjølige luften.

"Miel, er du i orden?" spurte Leo forsiktig, stemmen hans var en hvisken i den trykkende stillheten.

Miel ristet på hodet, hendene hennes klamret seg til den tørkede blomsten hun fortsatt holdt. "Jeg... jeg føler meg uvel," hvisket hun, stemmen var svak og skjelvende. "Det er som en... en råten lukt, men den er ikke bare i luften. Den er inne i meg. Det føles som om alt vrir seg."

Arana, som gikk ved siden av Miel, la en arm rundt henne. "Bare hold ut, Miel," sa hun, stemmen hennes var hard, men det var en underliggende ømhet der. "Vi kommer oss gjennom dette."

Men Miel skrudde seg sammen, øynene hennes lukket seg i smerte. Hun virket kvalm, og flere ganger måtte hun stoppe opp og puste dypt for å unngå å kaste opp. Den dype følelsen av fortvilelse som Sumpen utstrålte, var nesten like ille som kvalmen. Det var som om all glede, alt håp, ble sugd ut av henne, erstattet av en bunnløs tomhet.

Leo følte mynten i lommen, og den begynte å endre seg. Den var ikke lenger bare kjølig, den var iskald, som om den var blitt dynket i isvann. Og med kulden kom en kvalmende følelse, en ubehagelig prikking som snek seg opp armen hans og inn i magen. Det var ikke smertelig, men det var dypt ubehagelig, en konstant påminnelse om den dype korrupsjonen rundt dem. Det var som om mynten, hans konstante følgesvenn, skrek av ubehag, en fysisk manifestasjon av dissonansen som gjennomsyret luften. Mynten, som tidligere hadde vært en kilde til trøst og en forbindelse til Elysias livskraft, var nå blitt et instrument for kvalme, en direkte refleksjon av sumpens syke hjerte.

Sileus, som ledet an, virket uanfektet. Han beveget seg med en letthet som trosser den vanskelige underlaget, hans øyne scannet omgivelsene, men han virket ikke å være påvirket av den kvalmende atmosfæren. Han pekte ut steder hvor gjørmen var dypere, hvor de skulle trå forsiktig, og ledet dem gjennom et virvar av gnarled røtter og overråtne tømmerstokker. Hans kunnskap om sumpen virket uendelig, og det ga Leo en liten følelse av trygghet, selv om han samtidig følte en voksende mistanke. Hvordan kunne han vite så mye om et sted som virket så ugjestmildt og uveisomt?

Etter det som virket som en evighet, kom de til et sted der sumpen åpnet seg litt. Her var vannet stillestående og svart, som en speilflate som reflekterte den grå himmelen. Fra vannet stakk det opp gnarled trær, deres grener nakne og vridde, som om de skrek i stillhet. Unaturlige tåker lå tykt over overflaten, og ga landskapet et spøkelsesaktig preg. Det var en forferdelig skjønnhet i det, en dyster majestet som sendte frysninger nedover ryggen.

Lukten var overveldende her. Det var en tung, jordaktig lukt av råtnende vegetasjon, blandet med en kald, metallisk undertone. Det var lukten av død og forfall, en lukt som festet seg i neseborene og nektet å slippe tak. Leo hadde aldri luktet noe lignende før, og det var en lukt som ville forfølge ham lenge etter at han hadde forlatt sumpen.

"Dette er hjertet av sumpen," sa Sileus, stemmen hans var dempet, men klar. "Her er Veven tykkest av dissonans. Vær forsiktige. Hvert skritt kan være det siste."

Miel, som hadde klart å holde kvalmen i sjakk så langt, klarte det ikke lenger. Hun bøyde seg fremover og kastet opp, en bitter, gallet væske som landet i den svarte gjørmen. Kroppen hennes skalv ukontrollert, og hun kollapset nesten, men Arana holdt henne fast. Hennes ansikt var kritthvitt, og tårer rant ukontrollert nedover kinnene hennes.

"Jeg... jeg klarer det ikke," hikstet Miel, stemmen hennes brast. "Jeg kan ikke. Det er for... for mye."

Arana klemte henne hardere. "Du må, Miel," hvisket hun. "Vi er her nå. Det er ingen vei tilbake."

Leo, som så på Miels lidelse, følte en bølge av raseri. Han hatet dette stedet, hatet Forråtnelsen, hatet alt som hadde ført dem hit. Han hatet at Miel måtte lide slik. Han ville bare at det skulle ta slutt, at de skulle være trygge. Han ville tilbake til sin egen verden, til dens trygge, kjedelige gråtoner, der han ikke trengte å se folk han brydde seg om, lide på denne måten.

Kaa, som hadde vært uanfektet så langt, virket nå å vise et snev av ubehag. Han rynket pannen lett, og hans sølvgrå øyne skannet omgivelsene med en intensitet som Leo ikke hadde sett før. Han var vant til å navigere i farlige omgivelser, men selv han virket å kjenne på sumpens undertrykkende atmosfære. Han var en overlever, men selv overlevere hadde sine grenser.

Sileus snudde seg, hans blikk falt på Miel. Et flyktig uttrykk, noe som lignet på medlidenhet, krysset ansiktet hans, men det forsvant like raskt som det kom. Han var en mann av oppdrag, og Miels lidelse var bare et hinder på veien.

"Vi må videre," sa Sileus bestemt. "Sumpen vil ikke bli lettere. Vi må finne Ull før mørket faller på."

Han fortsatte å lede an, og gruppen, med Miel støttet av Arana, fulgte etter. Hvert skritt var en kamp, en tortur. Leo følte mynten i lommen, dens iskalde, kvalmende følelse var en konstant påminnelse om hvor dypt de var sunket ned i Forråtnelsens rike. Det var som om mynten, som var så knyttet til Veven, opplevde en slags feberkrampe – en reaksjon på den overveldende mengden dissonans. Den vibrerte ikke lenger, den pulserte svakt med en ubehagelig, lav frekvens, som en indre, sykelig puls.

Etter hvert som de beveget seg dypere inn i sumpen, ble landskapet enda mer uhyggelig. De passerte forfalne bygninger, halvt nedsenket i det sorte vannet, deres svarte vegger bar preg av brann og forfall. Dette var restene av falne byer, områder som en gang hadde vært levende, men som nå var blitt slukt av sumpen, av Forråtnelsen. De var monumenter over det som hadde vært tapt, spøkelsesaktige påminnelser om hvor mye som sto på spill.

Leo kunne ikke unngå å tenke på sin egen verden. Han hadde aldri sett en by dø slik, aldri sett et landskap bli så fullstendig fordervet. Det var en skremmende realitet, en som var så fjern fra hans egen erfaring at den nesten virket uvirkelig. Men myntens konstante kvalmende følelse, Miels skjelvinger, og den allestedsnærværende lukten av forråtnelse, var altfor ekte.

Dagen sneglet seg av gårde, og hver time føltes som en evighet. Sumpen var et levende mareritt, et sted der selv lyset virket å være kvalt. Leo følte seg tømt for energi, hans sinn var tungt av fortvilelse. Han lengtet etter stillheten i sin egen verden, etter dens trygge, kjedelige gråtoner. Han ville bare våkne opp fra dette marerittet.

Men marerittet fortsatte. De passerte rare, kjøttetende planter med mørke, læraktige blader, som virket å vente på en sjanse til å sluke dem. Lyden av noe som beveget seg under vannoverflaten sendte frysninger nedover ryggen. Hvert eneste blad, hver eneste rot, virket å være fylt med en latent trussel, en skjult fare. Det var som om selve sumpen var en levende organisme, et uhyre som pustet og ventet.

Miel ble gradvis verre. Hennes hud var kritthvit, og hun skalv ukontrollert. Hun klarte knapt å gå, og Arana måtte nesten bære henne. Hennes øyne var tomme, og hun virket å være fanget i en dyp fortvilelse, en som Leo ikke kunne nå. Det var som om sumpens dissonans hadde begynt å tære på hennes sinn, ikke bare hennes kropp.

“Vi må hvile,” sa Arana, stemmen hennes var anstrengt. “Hun klarer ikke mer. Vi må finne et tørt sted.”

Sileus, som hadde vært i ferd med å protestere, så på Miel og rynket pannen. Han visste at Arana hadde rett. Miel var på bristepunktet, og å presse henne videre ville være uansvarlig. Han skannet omgivelsene, hans skarpe øyne søkte etter et egnet sted.

“Det er en liten høyde her borte,” sa Sileus, og pekte mot en knapt synlig forhøyning i tåken. “Det er ikke mye, men det er tørt.”

De beveget seg sakte mot høyden, hvert skritt var en anstrengelse. Da de endelig nådde den, var det som om en stor vekt ble løftet fra Leo. Bakken var fastere her, og selv om luften fortsatt var tung av sumpens lukt, var det en liten, nesten umerkelig lettelse.

De slo leir for natten. Det var ingen mulighet til å tenne bål i den fuktige sumpen, så de måtte klare seg med den kalde luften. Miel ble lagt forsiktig ned, og Arana la en kappe over henne. Miel skalv ukontrollert, og hennes pust var grunn. Hun var fanget i et mareritt, en som Leo ikke kunne vekke henne fra.

Leo satte seg ned, trakk frem mynten fra lommen og stirret på den. Den var fortsatt iskald, og den kvalmende følelsen var konstant. Han gned den mellom fingrene, som om han kunne gni vekk dissonansen. Men det hjalp ikke. Mynten var en del av ham nå, og dens ubehag var hans ubehag.

Tia kom bort og satte seg ved siden av ham. Hun la en hånd på skulderen hans, en liten, trøstende gest.

“Hun blir bedre,” sa Tia, stemmen hennes var lav, men fast. “Miel er sterk.”

Leo ristet på hodet. “Jeg har aldri sett noe lignende,” sa han, stemmen var nesten en hvisken. “Denne sumpen… den er levende. Og den er ond.”

Tia nikket. “Den er full av Forråtnelsen,” sa hun. “Det er Asakaels verk. Han tærer på Veven, og det viser seg i landet.”

Leo så på henne. “Hvordan kan du tåle det?” spurte han. “Du er også sensitiv for Veven, er du ikke?”

Tia trakk pusten dypt. “Det er vanskelig,” innrømmet hun. “Det er som en konstant støy i hodet mitt, en disharmoni som aldri stilner. Men jeg har lært å stenge det ute, litt. Og jeg vet hvorfor jeg er her. Det gir meg styrke.”

Leo så på Miel, som skalv under kappen. “Jeg skulle ønske jeg var like sterk,” sa han.

“Du er sterkere enn du tror, Leo,” sa Tia, og klemte skulderen hans. “Du har kommet deg gjennom mye. Og du er her, selv om du ikke vil være det.”

De satt i stillhet en stund, lyttet til sumpens uhyggelige lyder. Det var ingen fuglesang, ingen insekter. Bare den konstante lyden av gjørme som sugde og vann som dryppet. Og en dyp, bunnløs taushet som var mer skremmende enn noen lyd.

Kaa satt litt unna, hans øyne var fortsatt åpne, som om han aldri sov. Han var en skygge i skyggene, en stille vakt. Han var den som var mest tilpasset dette miljøet, den som virket minst påvirket av sumpens dissonans. Men selv han virket å bære en latent spenning, en konstant beredskap.

Sileus satt litt lenger unna, fordypet i sine tanker. Han hadde en liten flis av tre i hånden, og gned den sakte mellom fingrene. Hans ansikt var uleselig, men Leo følte en følelse av kulde fra ham, en beregnende ro som virket uhyggelig i den trykkende atmosfæren.

Etter hvert som natten skred frem, ble Miels tilstand uendret. Hun sov urolig, og av og til utstøtte hun små, klagende lyder. Arana våket over henne, hennes ansikt var en blanding av bekymring og utmattelse. Leo sov også urolig, forfulgt av mareritt om grå, forfalne byer og en kvalmende lukt av død. Mynten i lommen hans var en konstant påminnelse om marerittet han befant seg i, selv i søvne.

Da morgenen endelig kom, var den ikke mer lovende enn natten hadde vært. Tåken lå like tykt, og luften var like tung. Miel var fortsatt svak, men hun var i stand til å stå på egne ben, støttet av Arana. Hennes øyne var fortsatt tårefylte, men det var en liten gnist av motstand i dem.

“Vi må videre,” sa Sileus, hans stemme var bestemt. “Vi har ikke tid til å vente.”

De fortsatte reisen, hvert skritt var like vanskelig som dagen før. Sumpen virket uendelig, en endeløs labyrint av gjørme, gnarled trær og unaturlige tåker. Leo følte at han var i ferd med å miste grepet om virkeligheten. Han var så sliten, så utmattet, at han knapt klarte å tenke.

Mynten i lommen hans var fortsatt iskald og kvalmende. Den pulserte med en lav, ubehagelig frekvens, som om den var en del av sumpens syke hjerte. Han visste at den var en advarsel, et tegn på den dype korrupsjonen rundt dem. Men han ønsket bare at den skulle slutte, at den skulle gi ham et øyeblikk med fred. Myntens reaksjon var konstant, en uunngåelig påminnelse om Veven som et levende, pustende system – et system som nå var alvorlig sykt. Den vibrerte ikke lenger med den livlige energien fra untainted land, men med en sykelig, febrilsk puls, som en døende manns hjerte.

Plutselig stoppet Sileus. Han løftet en hånd, hans øyne skannet omgivelsene med en intensitet som fikk Leo til å føle seg urolig.

“Hva er det?” hvisket Arana, hennes hånd hvilte på sverdet.

“Stillhet,” sa Sileus, stemmen hans var lav, nesten en hvisken. “En uvanlig stillhet. Lytt.”

Leo lyttet. Han hadde vært så vant til sumpens egen uhyggelige stillhet, at han ikke hadde lagt merke til den nye stillheten. Det var som om selv sumpen holdt pusten. Ingen lyder av dryppende vann, ingen sugende gjørme. Bare en dyp, bunnløs taushet som virket å absorbere all lyd.

Frykten krøp inn i Leo. Han følte at hårene reiste seg i nakken. Dette var ikke en naturlig stillhet. Dette var en stillhet som varslet fare.

“Råteyngel,” hvisket Tia, stemmen hennes var anstrengt. “De er her. Jeg kan føle dem.”

Leo følte en bølge av panikk. Han hadde sett Råteyngel før, men aldri i et miljø som dette. I sumpen ville de være enda mer skremmende, enda mer dødelige. Mynten i lommen hans ble enda kaldere, og den kvalmende følelsen ble mer intens. Det var som om den skrek av fare.

Sileus beveget seg raskt, hans øyne skannet omgivelsene. “De er mange,” sa han. “De er på jakt. Vi må være forsiktige.”

Han pekte mot et område til høyre. “Der er en liten hule,” sa han. “Vi kan gjemme oss der, vente til de passerer.”

De beveget seg raskt, men forsiktig, mot hulen. Leo følte hjertet hamre i brystet. Hvert skritt var en kamp mot gjørmen, mot frykten. Han kunne nesten føle Råteyngelens øyne på seg, deres kalde, malevolente blikk.

De nådde hulen, en liten, mørk åpning i en klippevegg. De krøp inn, presset seg sammen i den trange plassen. Luften var klam og muggen, men det var en liten følelse av trygghet i mørket.

Utenfor hulen var stillheten overveldende. Leo kunne høre sin egen pust, og Tias, og Arananas. Miel skalv ukontrollert. Kaa var fortsatt taus, men hans øyne var skarpe, scannet mørket.

Plutselig hørte de det. En lyd, lav og uhyggelig, som kom fra sumpen. Det var en skrapende, sugende lyd, som om noe stort og tungt beveget seg gjennom gjørmen. Lyden kom nærmere, og Leo følte en bølge av kvalme. Det var Råteyngel.

Lyden av Råteyngelen som beveget seg utenfor hulen, var forferdelig. Det var en blanding av skrapende klør på gjørme, en klam, fuktig pust, og en lav, guttural knurring som virket å komme fra dypet av sumpen selv. Leo presset seg lenger inn i hulen, hjertet hamret i brystet. Han kunne nesten føle deres nærvær, den kalde, uhyggelige energien de utstrålte.

Miel skalv ukontrollert, og Arana holdt henne tett. Tia trakk frem sverdene sine, deres blanke overflater glimtet svakt i det svake lyset som sildret inn i hulen. Kaa grep en av knivene sine, hans bevegelse var flytende og stille. Sileus holdt sin vandrestav, hans ansikt var en maske av konsentrasjon.

Lydene utenfor ble høyere, nærmere. Leo kunne høre en svak hvesende lyd, som om noe pustet tungt. Han forestilte seg Råteyngelens vridde, grønnbrune kropper, deres glødende øyne, deres skarpe klør. Han hadde sett dem før, men aldri så mange, aldri så nære.

Plutselig stilnet lydene. En dyp, bunnløs stillhet senket seg over sumpen igjen, en stillhet som var mer skremmende enn lydene. Leo holdt pusten, lyttet intenst. Var de borte? Eller ventet de bare?

Minutter snek seg av gårde. Hvert sekund føltes som en evighet. Leo følte svetten perle på pannen. Han var så redd, så utmattet. Han ville bare at det skulle ta slutt.

Etter det som virket som en uendelig tid, sa Sileus, stemmen hans var en hvisken. “De er borte. De har passert.”

En kollektiv utpust gikk gjennom gruppen. Leo følte en bølge av lettelse, så sterk at han nesten kollapset. Han var trygg. For nå.

De ventet litt lenger, bare for å være sikre. Så krøp de forsiktig ut av hulen, deres øyne scannet omgivelsene. Sumpen var like uhyggelig som før, men den umiddelbare faren var over.

De fortsatte reisen, deres skritt var mer forsiktige enn før. Hvert skygge, hver lyd, fikk dem til å stoppe opp og lytte. Frykten satt dypt i dem nå, en konstant følgesvenn. De var i hjertet av fiendens territorium, og de visste det.