SCENE:

Dagene hadde smeltet sammen til en ugjenkjennelig masse av klam fuktighet, stillestående luft og den ubehagelige lukten av forråtnelse. Hver dag var en kamp mot sumpens uendelige fangehull av gjørme, råtnende vegetasjon og den gjennomtrengende, frysende kulden som klamret seg til benmargen. Gruppen hadde fulgt Sileus gjennom det som føltes som et uendelig mareritt av tåke og skygger, der gnarled, skjelettaktige trær strakte seg som klør ut av det grumsete vannet, og luften var så tykk at hvert åndedrag føltes som å trekke inn en våt, muggen klut. Miels tilstand hadde forverret seg betraktelig. Hun var blek og svak, og den intense dissonansen i sumpen tæret konstant på henne. Hver gang de stoppet, krøp hun sammen, skalv, og trakk den tykke kappen tettere rundt seg, som om hun kunne stenge ute den kalde, uhyggelige følelsen som gjennomsyret luften. Leos mynt var en konstant påminnelse om sumpens korrupsjon, iskald og kvalmende mot huden hans, en uopphørlig advarsel om den dype forråtnelsen som omga dem.

Men så, etter det som føltes som en evighet, en uutholdelig rekke av grå, deprimerende dager, endret landskapet seg. Tåken lettet, om enn bare litt, og de skjelettaktige trærne ga vike for mer solide, om enn like forvridde, former. Horisonten, som tidligere hadde vært en uendelig grå tåke, begynte å tegne seg med mørke, uregelmessige silhuetter. Det var ikke den frodige, levende grønfargen fra de uberørte landene, men snarere en uhyggelig samling av mørke, ødelagte former som strakte seg mot den evig overskyete himmelen.

«Ull,» hvisket Sileus, stemmen hans knapt hørbar over den klamme stillheten. Han pekte med sin vridde vandrestav mot de mørke konturene. «Eller det som er igjen av den.»

Gruppen stoppet, utmattet og fylt med en blanding av lettelse og en dyp, ubehagelig frykt. Foran dem lå Ull, den forlatte byen, halvt svelget av sumpen. Det var et syn som ville ha vært majestetisk i sin forfall, hadde det ikke vært for den overveldende følelsen av uhygge som utgikk fra den. Tårnene, en gang stolte og høye, var nå knust og forskjøvet, som knokler fra en gigantisk skapning som hadde bøyd seg i smerte. Ruinene av bygninger, svarte og forkullede, stakk opp fra det grumsete vannet som ødelagte tenner. Veggene var dekket av en slimete, svartgrønn mose, og der det en gang hadde vært gater, var det nå bare stillestående, illeluktende vann som reflekterte den dystre himmelen.

«Det ser ... verre ut enn du beskrev, Sileus,» sa Arana, stemmen hennes stram av anstrengelse og en gryende mistillit. Hun holdt buen sin klar, pilen satt løst på strengen, øynene hennes skannet de mørke silhuettene foran dem. «Mye verre.»

Sileus snudde seg mot henne, ansiktet hans en maske av bekymring, men øynene hans var vanskelige å lese under den brede hatten. «Forråtnelsen sprer seg raskere enn selv jeg kunne ha forutsett, Arana. Asakaels innflytelse vokser.»

Leo kjente en kald klump i magen. Han hadde sett for seg en forlatt by, ja, men ikke dette. Dette var ikke bare forfall; dette var en by som hadde blitt fordøyd, spist opp av noe levende og ondt. Luften her var enda tyngre, selv uten tåken, og den metalliske smaken, som han tidligere bare hadde kjent sporadisk i utkanten av sumpen, var nå en konstant, kvalmende tilstedeværelse. Mynten i lommen hans var så iskald at den nesten brant, og den kvalmende følelsen hadde forsterket seg til en konstant, lavmælt kvalme.

«Og ... hvor er de?» spurte Miel, stemmen hennes knapt et hvisken, øynene hennes store og redde. Hun klamret seg til Tias arm, som om hun søkte trøst i hennes nærhet.

Som svar på spørsmålet hennes, eller kanskje bare som en ren tilfeldighet, beveget en skygge seg mellom to av de ødelagte tårnene. Den var stor, for stor for et menneske, og bevegde seg med en rykkende, unaturlig gange. Da den kom nærmere, skjønte Leo med en skremmende visshet hva det var. En Råteyngel. Og ikke en av de mindre, mer klønete typene de hadde møtt tidligere. Denne var større, mer muskuløs, med en grønnbrun hud som glinset uhyggelig i det svake lyset. Klørne var lengre, skarpere, og øynene glødet med en dypere, mer uhyggelig glød.

Og så kom en til. Og enda en. Snart var det ikke bare en eller to, men en hel patrulje, som beveget seg med en synkronisert, uhyggelig presisjon som var totalt fraværende i de Råteyngelene de hadde møtt tidligere. De patruljerte ruinene som soldater, deres kropper vridde og slimete, men med en underlig, uhyggelig organisering.

«De er ... sterkere,» mumlet Tia, stemmen hennes fylt med en blanding av frykt og ærefrykt. Hun hadde trukket de to korte sverdene sine halvveis ut av slirene, hendene hennes hvilte på grepene, klare til handling. «Og så mange.»

Kaa, som hadde vært uvanlig stille siden de kom inn i sumpen, beveget seg nå. Han klatret opp på en nærliggende, veltet stein og skannet horisonten med sine isgrå øyne. Han pekte mot en rekke ødelagte bygninger lenger inne i byen, der flere Råteyngel flokket seg, deres silhuetter tydeligere mot den svake, uhyggelige gløden som syntes å komme fra dypet av ruinene.

«Dette er ikke bare en leir, Sileus,» sa Kaa, stemmen hans lav og raspende, men med en uvanlig klang av bekymring. «Dette er en ... hær.»

Sileus sukket, en lyd som virket ekte nok. «Asakael samler sine styrker. Han forbereder seg på å angripe de uberørte landene. Derfor er det så viktig at vi stopper ham her, før han kan åpne Portene.»

Men Leos tanker var et annet sted. Han husket Sileus' beskrivelser av en «stor konsentrasjon av Råteyngel». Dette var ikke en konsentrasjon; dette var en invasjonsstyrke. Og organiseringen deres, den uhyggelige presisjonen i bevegelsene, var langt mer avansert enn noe han hadde forestilt seg. De var ikke bare forvridde beist; de var Asakaels forvridde *soldater*.

«Du sa det ville være farlig,» sa Leo, stemmen hans tørr. «Du sa det ville være mange. Men dette ... dette er galskap. Vi kan ikke bare ... marsjere inn der.»

Arana nikket samtykkende. «Han har rett. Vi er en håndfull. De er ... utallige. Og de ser ut til å ha utviklet seg. De er mer enn bare rådyngel. De er jegere.»

Miel begynte å gråte stille, tårene rant nedover de møkkete kinnene hennes. «Jeg ... jeg kan ikke. Jeg er så sliten. Jeg føler det. Dissonansen. Den er overalt. Den kveler meg.»

Tia la en arm rundt henne, klemte henne trøstende. «Vi finner en vei, Miel. Vi må.» Men stemmen hennes manglet den vanlige overbevisningen, og øynene hennes flakket mellom Råteyngel-patruljene og Sileus.

Sileus trakk pusten dypt, som om han samlet tankene sine. «Jeg forstår deres frykt. Og jeg beklager at jeg ikke fullt ut forberedte dere på omfanget av Asakaels hær. Men det er nettopp derfor vi må handle nå. Han er sårbar mens han samler disse styrkene. Vi må slå til mot kjernen, mot kraftkilden han søker å sikre seg.»

«Og hva er denne kraftkilden?» spurte Leo, mistanken boblet i brystet hans. «Du har vært vag om det. Hva er det som er så viktig for Asakael at han samler en slik hær her?»

Sileus' øyne smale seg, og Leo kunne sverge at han så et flyktig glimt av noe annet enn bekymring der – et glimt av kalkulasjon, eller kanskje til og med glede. «Det er en Vevsgrop, en av de eldste og mektigste. Asakael har lokalisert den her, dypt under Ull. Hvis han får full kontroll over den, vil han kunne åpne Portene på egen hånd, uten Tias hjelp. Og da ... da er alt tapt.»

Ordene slo ned som en bombe. En Vevsgrop. Her, i hjertet av Forråtnelsen. Og Asakaels hensikt var å bruke den til å åpne Portene. Leos mynt vibrerte vilt i lommen hans, dens kulde forsterket av en ubehagelig, sitrende følelse. Det var en advarsel, men også en bekreftelse på Sileus' ord. Kraften var her.

«Men hvordan ... hvordan kommer vi oss dit?» spurte Arana, stemmen hennes fortsatt skeptisk. «De patruljerer overalt. Og de er for mange til å kjempe oss gjennom.»

Sileus smilte, et tynt, nesten uhyggelig smil som ikke nådde øynene hans. «Det er her min kunnskap kommer inn. Ull var en gang en stor by, med et intrikat nettverk av underjordiske passasjer, kloakksystemer og kjellere. Jeg har studert gamle kart. Det finnes en vei. En skjult vei. Den vil føre oss direkte til kjernen av byen, og til Vevsgropen, uten at vi trenger å møte hovedstyrken hans ansikt til ansikt.»

«Under jorden?» Leo rynket pannen. Tanken på å krype gjennom mørke, gjørmete tunneler fylt med forråtnelse var ikke akkurat forlokkende. «Er det trygt?»

«Trygt er et relativt begrep i Elysia, Leo,» svarte Sileus tørt. «Men det er vår eneste sjanse. Over jorden er vi et lett bytte. Under jorden har vi fordelen av overraskelse, og Asakaels Råteyngel er ikke vant til å kjempe i trange, mørke rom.»

Kaa, som hadde lyttet intenst, beveget seg igjen. Han gikk bort til en av de ødelagte bygningene og pekte på en mørk åpning, nesten skjult av vridde grener og mose. «Dette er en gammel inngang til kjellerne. Den er skjult. Vi kan kanskje komme oss inn derfra.»

Sileus nikket anerkjennende. «Utmerket, Kaa. Du har et skarpt øye.»

Arana gned seg i tinningene. «Kloakksystemer? Kjellerne? Har du noen anelse om hva slags skapninger som kan gjemme seg der nede? Eller om det er stabilt nok? Veggene ser ut som de kan kollapse når som helst.»

«Risikoen er der, ja,» innrømmet Sileus. «Men alternativet er å bli overkjørt av tusenvis av Råteyngel. Jeg har studert disse kartene i årevis. Jeg vet hvor de svakeste punktene er, og hvor de tryggeste passasjene befinner seg. Vi må bare være forsiktige, og stole på min veiledning.»

Leo så på Tia. Ansiktet hennes var blekt, men det var en glød av besluttsomhet i øynene hennes. Hun visste at de ikke hadde noe valg. Dette var deres eneste sjanse til å stoppe Asakael.

«Vi gjør det,» sa Tia, stemmen hennes fast. «Vi følger Sileus. Hva venter vi på?»

Miel skalv, men nikket. «Hvis ... hvis det er vår eneste sjanse.»

Leo sukket. Han likte det ikke. Han likte ikke omfanget av Asakaels hær, og han likte ikke Sileus' plutselige, uhyggelige smil. Men det var ingen vei tilbake nå. De var fanget i sumpens hjerte, og Ull var deres eneste vei gjennom. Han så på mynten i hånden. Den var ikke varm, men den vibrerte fortsatt, en konstant, sitrende påminnelse om den enorme kraften som lå skjult i dypet av den ødelagte byen.

«Greit,» sa Leo, stemmen hans mer bestemt enn han følte seg. «La oss gjøre dette. Men hvis du leder oss inn i en felle, Sileus, så sverger jeg ...»

Sileus avbrøt ham med en rolig gest. «Jeg forstår din mistillit, Leo. Men jeg forsikrer deg, mitt eneste mål er å beskytte Elysia og stoppe Asakael. Nå, la oss ikke kaste bort mer tid. Dagslyset er begrenset, selv her i sumpen.»

De beveget seg forsiktig mot den mørke åpningen Kaa hadde funnet, lydløst som skygger. Luften ble tykkere, luften fylt med en fuktig, muggen lukt som minnet om en grav. Råteyngel-patruljene var fremdeles der, men de virket uvitende om deres tilstedeværelse. Kaa gikk først, hans smidige kropp gled lett inn i åpningen. Arana fulgte etter, deretter Miel, og så Tia. Leo tok et siste blikk på de ødelagte tårnene i Ull, de spøkelsesaktige silhuettene mot den grå himmelen, før han fulgte etter de andre inn i mørket, inn i dypet av den forlatte byen, inn i Sileus' plan. Han visste at de gikk inn i en felle, spørsmålet var bare hvem som hadde satt den.

Inne i den gamle kjelleren var luften tung og stillestående, fylt med en kvalmende blanding av råtnende jord, mugg og den ubehagelige, metalliske lukten som var blitt synonymt med Forråtnelsen. Mørket var nesten totalt, bare brutt av de svake glimtene fra Sileus’ lysende krystall og den spredte gløden fra Tias øyne når hun konsentrerte seg. Veggene var av grovt tilhugget stein, fuktige og dekket av et tykt lag mose, og taket var lavt, tvang dem til å bøye seg.

«Hold dere tett sammen,» hvisket Sileus, stemmen hans ekko uhyggelig i den trange passasjen. «Og vær stille. Lyd bærer langt ned her.»

De beveget seg som spøkelser, føttene deres svelget av den tykke gjørmen på gulvet. Leo kjente en klaustrofobisk frykt klamre seg til ham. Han hatet trange rom, og dette var det verste av dem alle. Mynten i lommen hans vibrerte uavbrutt, dens kulde en konstant påminnelse om hvor dypt de var på vei inn i korrupsjonen. Miel, som gikk rett foran ham, skalv uopphørlig. Han kunne høre hennes anstrengte pust, og han visste at dissonansen her nede var mye verre for henne.

«Er du i orden, Miel?» hvisket Leo, og la en hånd på skulderen hennes.

Hun ristet på hodet, uten å snu seg. «Dissonansen ... den er så sterk. Det føles som om den prøver å kveles meg.»

Sileus snudde seg kort og kastet et blikk på Miel. «Vi må være raske. Jo lenger vi er her nede, desto verre blir det.»

De fortsatte, skritt for skritt, gjennom det som føltes som en uendelig labyrint av underjordiske ganger. Noen steder var passasjene så smale at de måtte snike seg sidelengs, andre steder åpnet de seg til små, fuktige kamre, der ruiner av gamle møbler eller knokler av ukjente skapninger lå spredt på gulvet, halvt svelget av gjørmen.

Kaa, som gikk foran, var som en skygge. Hans smidige kropp beveget seg lydløst gjennom de trange passasjene, hans isgrå øyne skannet konstant omgivelsene. Arana, rett bak ham, var like årvåken, buen hennes klar, fingrene hennes hvilte på strengen. Hun stolte kanskje ikke helt på Sileus, men hun stolte på sine egne instinkter.

«Hvor lenge til, Sileus?» hvisket Tia, stemmen hennes anstrengt.

«Ikke lenge nå,» svarte Sileus. «Vi nærmer oss de sentrale kjellerne. Derfra skal vi finne en inngang til det gamle kloakksystemet. Det er den sikreste veien til Vevsgropen.»

Da de kom inn i et større, mer åpent kammer, kjente Leo en plutselig forandring i luften. Den var fortsatt tung og fuktig, men det var en svak, ubehagelig lukt av noe råttent, noe levende, som blandet seg med den vanlige stanken av mugg og jord. Mynten i lommen hans begynte å vibrere mer intenst, og dens kulde ble dypere, nesten uutholdelig.

«Vent,» hvisket Arana, stemmen hennes skarp. «Jeg hører noe.»

Alle stoppet, og holdt pusten. I den stillestående luften kunne Leo nå høre det også – en svak, skrapende lyd, som klør som skrapte mot stein, og en lav, guttural knurring.

«Råteyngel,» hvisket Sileus, stemmen hans mer anstrengt enn før. «De må ha funnet en vei ned her. En patrulje.»

«Du sa de ikke var vant til å kjempe i trange rom,» sa Leo, stemmen hans fylt med en gryende mistanke.

«Det er de ikke,» svarte Sileus raskt. «Men de er overalt. Vi må være forsiktige. Vi kan ikke la dem se oss.»

Men det var for sent. Fra en mørk gang til venstre for dem kom en Råteyngel til syne, dens grønnbrune hud glinsende i det svake lyset, dens øyne glødende med en uhyggelig, dum glød. Den stanset, snuste i luften, og utstøtte et hest, raspende hves.

«Løp!» ropte Sileus. «Den har sett oss! Denne veien!» Han pekte mot en smal sprekk i veggen, nesten usynlig i mørket.

Men før de kunne reagere, kom flere Råteyngel til syne fra andre ganger, deres hvesende lyder fylte kammeret. De var fanget.

«Tilbake!» ropte Arana, hennes pil suste gjennom luften og traff den første Råteyngelen i hodet, men den falt ikke. Den vaklet bare, utstøtte et rasende brøl, og fortsatte å rykke fremover.

Kaos brøt ut. Råteyngelene strømmet inn fra alle kanter, deres klør svingte, deres tenner knipset. Arana skjøt piler med dødelig presisjon, hver pil fant sitt mål, men det var for mange av dem. Leo trakk kniven sin og kjempet vilt, hans panikk overveldet hans vanlige frykt. Tia svingte sine to korte sverd med en dødelig eleganse, dansende mellom Råteyngelene, hennes grønne øyne glødende av raseri.

Sileus kjempet også, hans vandrestav svingte som en virvelvind, blokkerte angrep og slo Råteyngelene tilbake. Men Leo la merke til noe rart. Sileus' angrep virket ikke like dødelige som Aranas piler eller Tias sverd. Han slo dem tilbake, men han drepte dem ikke.

«Denne veien!» ropte Sileus igjen, og pekte mot en annen sprekk, denne gangen i høyre vegg. «Det er en fluktvei her!»

De kjempet seg mot veggen, presset seg gjennom den smale åpningen. Leo var sist, han kjempet mot en stor Råteyngel som hadde ham i et jerngrep. Han stammet, falt, og mynten i lommen hans glapp ut og landet i gjørmen. Han bøyde seg ned for å plukke den opp, men Råteyngelen slo ham hardt i hodet. Verden snurret, og han falt bevisstløs til bakken.

Da han våknet, var han i sikkerhet, i en liten, skjult alkove, men hodet hans banket voldsomt. Miel satt ved siden av ham, hennes ansikt blekt, men hun var i live. Arana og Kaa sto vakt ved inngangen, deres ansikter stramme. Tia satt sammenkrøpet i et hjørne, hennes øyne fjerne.

«Hva skjedde?» mumlet Leo, og rørte ved det ømme stedet på hodet sitt.

«Du ble slått bevisstløs,» svarte Arana, stemmen hennes hard. «Vi måtte dra deg med oss. Det var en felle, Sileus. Du ledet oss rett inn i en felle.»

Sileus, som sto i den andre enden av alkoven, snudde seg. Ansiktet hans var en maske av anger. «Jeg beklager. Jeg sverger, jeg visste ikke at de hadde funnet en vei ned hit. Det må ha vært en ny patrulje, en som ikke var på kartene. Asakael er slu. Han tilpasser seg.»

«Tilpasser seg?» Arana lo, en bitter lyd. «Eller du visste det hele tiden. De var for mange, Sileus. For organiserte. Det var ikke en patrulje. Det var et bakhold.»

Miel begynte å gråte igjen. «Jeg ... jeg er skadet. Jeg ble truffet av en Råteyngel. Klørne ... de var så skarpe.» Hun holdt frem armen, der et dypt, blødende sår rant nedover huden hennes. Det var ikke bare blod; det var også en mørk, slimete væske som sivet ut fra såret, og huden rundt var blitt en kvalmende grønn-brun farge.

Leo kjente en bølge av kvalme. Det var Forråtnelsen. Miel var blitt infisert.

«Nei!» Tia ropte, og krøp bort til Miel. Hun la hendene sine på såret, og hennes grønne øyne glødet. Hun prøvde å presse mot Veven, å helbrede henne, men dissonansen her nede var for sterk. Såret lukket seg ikke.

Sileus knelte ved Miels side, ansiktet hans fylt med en dyp, ekte sorg. «Jeg beklager, Miel. Jeg beklager så inderlig. Jeg vil gjøre alt jeg kan for å helbrede deg når vi er ute herfra.»

Men Leo så på ham. Hans ansikt var fylt med anger, ja, men det var noe annet der også. Et flyktig glimt av lettelse, eller kanskje tilfredshet. Og da husket Leo. Han hadde sluppet mynten sin. Han strakte ut hånden, men den var ikke der.

«Mynten min,» mumlet Leo. «Jeg mistet mynten min. Den falt ut da jeg ble slått.»

Sileus' øyne flakket. «Vi kan ikke gå tilbake nå, Leo. Det er for farlig. Den er bare en mynt. Din sikkerhet er viktigere.»

Men for Leo var det ikke bare en mynt. Det var hans eneste forbindelse til sitt eget hjem, hans anker i denne vanvittige verdenen. Og det var også en del av Veven, en gjenstand som vibrerte med resonans, som reagerte på dissonans. Den kunne kanskje ha hjulpet Miel.

«Det er ikke bare en mynt!» ropte Leo, stemmen hans fylt med raseri. «Den er viktig! Den reagerer på Veven! Den kunne ha hjulpet Miel!»

Sileus ristet på hodet. «Jeg beklager, Leo. Men vi må videre. Vi har ikke tid. Asakael vil vite at vi er her nede nå. Vi må finne Vevsgropen.»

Arana så på Sileus, mistanken tydelig i øynene hennes. «Du visste det. Du visste at de var der nede. Du ledet oss rett inn i det. Hvorfor, Sileus? Hvorfor?»

Sileus reiste seg, ansiktet hans nå hardt. «Jeg gjorde det jeg måtte. Vi må nå Vevsgropen. Det er den eneste måten å stoppe Asakael på. Det var en risiko vi måtte ta.»

«En risiko vi måtte ta?» spurte Leo, vantro i stemmen. «Du mener en risiko Miel måtte ta? En risiko vi alle måtte ta? For din plan?»

Sileus ignorerte ham. Han snudde seg mot Kaa. «Kaa, du har et skarpt øye. Se rundt. Er det noen annen vei herfra? En skjult passasje? Vi må komme oss vekk fra dette stedet.»

Kaa, som hadde vært stille under hele samtalen, beveget seg nå. Han begynte å undersøke veggene i alkoven, hans smidige fingre følte seg frem langs steinene. Leo visste at Kaa var den mest observant av dem alle, den som la merke til de minste detaljer. Han hadde også en dyp forståelse av de underjordiske tunnelene.

Plutselig stanset Kaa. Han pekte mot en del av veggen som så ut som solid stein, men Leo la merke til en svak, nesten usynlig sprekk langs kanten. «Her,» sa Kaa, stemmen hans lav og raspende. «Det er en inngang. Gammel. Skjult. Den er ikke på noe kart.»

Sileus bøyde seg ned og undersøkte sprekken. Et flyktig glimt av forbauselse, eller kanskje til og med irritasjon, flakket over ansiktet hans, men det forsvant like raskt. «Utmerket, Kaa,» sa Sileus, stemmen hans mer kontrollert nå. «Dette er en av de gamle Vevers-stiene. De er skjult for de fleste. De vil lede oss dypere inn, men også raskere til Vevsgropen. Og de vil være tryggere enn disse kollapsende kjellerne.»

Leo så på Kaa. Hvorfor hadde Sileus ikke visst om denne? Var det en del av planen hans, at de skulle bli fanget i kjellerne, for så å finne denne «skjulte» veien? Mistanken mot Sileus vokste, en kald, ubehagelig følelse som klemte seg rundt hjertet hans.

«Vi må videre,» sa Sileus. «Miel trenger helbredelse. Jo raskere vi når Vevsgropen, desto raskere kan vi stoppe Asakael, og desto raskere kan vi helbrede henne.»

Med en siste, anstrengt innsats, presset Kaa på den skjulte døren. Den gled opp med et tungt, skrapende sukk, og avslørte en mørk, tom passasje. Luften her var kjøligere, renere, og dissonansen virket mindre overveldende. Det var et lite glimt av håp i mørket.

De hjalp Miel opp, og hun lente seg tungt mot Tia. Leo så på henne, hennes ansikt grått og anstrengt, såret på armen hennes pulserte med en uhyggelig grønn-brun glød. Han visste at tiden var knapp.

De gikk inn i den skjulte passasjen, en etter en. Leo tok et siste blikk på alkoven de forlot, og et siste blikk på den mørke åpningen der han hadde mistet mynten sin. Han visste at de var på vei inn i det ukjente, dypere inn i hjertet av Forråtnelsen, og han visste at Sileus' planer var mer intrikate og farlige enn han tidligere hadde trodd. Han kunne ikke stole på ham. Men han hadde heller ikke noe valg.

De beveget seg dypere inn i de gamle Vevers-stiene, de skjulte tunnelene som Kaa hadde funnet. Luften ble stadig kjøligere, og den kvalmende lukten av forråtnelse ble gradvis erstattet av en friskere, fuktigere lukt av jord og stein. Stiene varierte i bredde og høyde, noen steder var de smale sprekker som tvang dem til å krype, andre steder åpnet de seg til enorme, ekkoende kamre hvis tak forsvant opp i mørket.

Det var tydelig at disse tunnelene var eldre enn Ull selv. Steinveggene var glatte og polerte, som om de var blitt formet av en gigantisk hånd, og noen steder var det svake, utviskede utskjæringer som var for store og komplekse til å være menneskeskapte. De forestilte seg vridde former og intrikate mønstre som syntes å være flettet inn i selve steinen, en påminnelse om «Vevers» som Sileus hadde snakket om – kolossale skapninger som visstnok hadde manipulert Veven selv. En gang så Leo en serie med umulig store kloremerker på en vegg, så dype at de nesten delte steinen i to, et vitnesbyrd om de gigantiske skapningene som en gang hadde traversert disse eldgamle stiene.

Stemningen i gruppen var anspent, men det var også en underlig følelse av ro over dem. Kanskje var det den rene luften, kanskje var det den fraværende dissonansen, eller kanskje var det bare utmattelsen som endelig tok overhånd. De snakket lite, men når de gjorde det, var det i hviskende toner, som om de fryktet å vekke noe som sov i dypet.

Miel var fortsatt svak, men hun pustet lettere nå. Såret på armen hennes var fortsatt en bekymring, men den grønn-brune fargen virket ikke like intens, og den slimete væsken hadde sluttet å sive. Den rene luften her nede, fri for dissonans, syntes å gi henne en viss lettelse. Hun klamret seg til Tia, men hennes skritt var ikke lenger så vaklende.

Leo, selv om han var utmattet og hodet hans fortsatt banket, fant en merkelig trøst i stillheten. Han savnet mynten sin, savnet dens beroligende vekt i lommen, men han visste at han ikke kunne tenke på det nå. Hans fokus måtte være på å overleve, og på å beskytte de andre.

De kom til en bredere del av tunnelen, der taket var høyere, og de kunne stå oppreist. Her var veggene dekket av enda mer intrikate utskjæringer, som om de fortalte en historie, men en historie som var umulig å tyde. Det var en følelse av uendelig alderdom her, av en tid som var så fjern at den knapt kunne forestilles.

«Disse tunnelene,» hvisket Leo til Tia, som gikk ved siden av ham. «De er ... utrolige. Hvem bygget dem? Hva var de til?»

Tia ristet på hodet. «Jeg vet ikke. Sileus sier at de ble bygget av Vevers, skapninger som kunne manipulere Veven. Men det er bare legender.»

«Sileus sier mye,» mumlet Leo, en bit av bitterhet i stemmen.

Tia så på ham, hennes grønne øyne fylt med en dyp forståelse. «Jeg vet. Jeg stoler ikke helt på ham heller. Men vi har ikke noe valg. Han er vår guide. Han er den eneste som vet hvor Vevsgropen er, og hvordan vi kan stoppe Asakael.»

Leo sukket. «Jeg vet. Men jeg liker det ikke. Han ledet oss rett inn i et bakhold. Og Miel ...» Han så på Miel, som gikk foran dem.

«Jeg vet,» gjentok Tia, stemmen hennes lav. «Jeg har aldri sett henne så syk. Men hun er sterk. Hun kommer til å klare seg.»

De gikk videre i stillhet en stund, lyden av deres egne skritt ekko i de store gangene. Den anspente stemningen var tydelig, men det var også en underlig form for samhørighet mellom dem. De var alle fanget i denne situasjonen, alle tvunget til å stole på en mann de knapt kjente, en mann som hadde vist seg å være farlig.

Plut