SCENE:

Sumpen var et åndeløst, kaldt teppe som klamret seg til dem. Hvert skritt var en kamp mot den seige, svarte gjørmen som truet med å sluke støvlene deres, mot de forvridde trerøttene som snirklet seg som forvridde, kvelende fingre over den glatte, fuktige bakken. Tåken, tykk og melkehvit, klamret seg til alt, sløret sikten og forvandlet de allerede groteske omgivelsene til et marerittaktig landskap av spøkelsesaktige silhuetter. Luften var en kvalmende blanding av råtnende vegetasjon, stillestående vann og en underlig, metallisk stank som klødde i neseborene og la seg som en bitter smak i munnen. Det var en lukt av død og forfall, en lukt som gjennomsyret klærne deres, huden deres, og som klamret seg til dem som en usynlig kappe av fortvilelse.

De fulgte Sileus, hvert skritt tynget av spenning og frykt. Tåken krøp rundt dem, ugjennomtrengelig og kvelende, og forvandlet verden til et klaustrofobisk, grått fengsel. Lyden av deres egne skritt, de plaskende lydene fra gjørmen, virket forsterket i stillheten, som om sumpen selv lyttet til dem. Sileus fortsatte å peke ut farer, hans stemme en rolig, monoton fortelling om sumpens hemmeligheter. Han pekte på en klynge av forvridde trær, deres grener strukket ut som klør, og forklarte at de var "De Gråtende Trærne," hvis røtter strakte seg dypt ned i sumpen og sugde livskraften ut av alt som kom for nær. Han advarte dem om "De Sultne Moseklumpene," som så ut som trygge øyer, men som skjulte dype, sugende synkehull under overflaten. Han fortalte historier om reisende som hadde forsvunnet sporløst i sumpens dyp, deres skrik kvalt av tåken og gjørmen.

Hver advarsel, hver historie, forsterket gruppens avhengighet av ham. De var hjelpeløse uten hans kunnskap, uten hans veiledning. De stolte på ham med sine liv, en tillit som vokste for hvert skritt de tok dypere inn i sumpens hjerte.

Men Kaa, i sin tause observasjon, la merke til en subtil, ubehagelig detalj. Sileus' øyne, selv om de virket årvåkne, var ikke alltid fokusert på den umiddelbare faren. Noen ganger, i et flyktig øyeblikk, virket de å flakke til siden, som om han så på noe usynlig, noe som bare han kunne oppfatte. Og hans smil, det svake, umerkelige smilet, dukket opp litt for ofte, selv i møte med de mest forferdelige farene. Det var som om han nøt denne reisen, som om han nøt deres frykt og deres avhengighet.

Leo, uvitende om Kaas gryende mistanke, klamret seg til håpet om at Sileus ville lede dem til trygghet. Han drømte om å komme seg ut av sumpen, om å finne et sted der luften var ren, der fargene var klare, der mynten i lommen hans ikke lenger utstrålte den kvalmende kulden. Han drømte om å komme hjem, om å forlate Elysia og dens vanvittige realitet bak seg.

Tia, med sin dypere forbindelse til Veven, følte også en ubehagelig følelse av dissonans, men hun trodde det var sumpen som påvirket henne. Hun kjempet mot følelsen, mot den konstante kvalmen, mot den kvelende frykten. Hun stolte på Sileus, for han var den eneste som visste veien. Han var deres eneste håp.

De fortsatte å gå, minutter ble til timer, timer ble til en uendelig, utmattende reise. Sumpen var et levende fengsel, og Sileus var nøkkelen. Og i dypet av sumpen, i de mørkeste krokene av Kaas sinn, begynte en liten, ubehagelig gnist av mistanke å ulme, en gnist som truet med å tenne en brann av erkjennelse som kunne endre alt.

De hadde vært i sumpen i det som føltes som dager, selv om Leo visste at det bare kunne være en håndfull timer. Tiden mistet sin betydning her, strukket og forvrengt av den kvelende tåken og den konstante trusselen. Hvert skritt var en utmattende anstrengelse, og musklene hans skrek av protest. Han var gjennomvåt av svette og sumpens klamme fuktighet, og klærne hans klamret seg til ham som en annen hud.

Miel hadde blitt verre. Hennes ansikt var nå en askegrå farge, og hun skalv ukontrollert. Hun hadde begynt å hoste, en tørr, raspende hoste som skar gjennom den kvelende stillheten. Arana holdt henne tett, hennes armer rundt Miels skuldre, som om hun kunne skjerme henne fra sumpens giftige innflytelse. Hennes øyne var fylt med en dyp bekymring, og hun kastet stadig bekymrede blikk mot Sileus, som om hun ventet på at han skulle gjøre noe, å finne en løsning.

"Hun blir dårligere," sa Arana, stemmen hennes lav og presset, men med en underlig undertone av anklage. "Vi må finne et tørt sted, Sileus. Nå."

Sileus snudde seg, hans ansikt rolig og uforstyrret, selv om tåken skjulte mye av uttrykket hans. "Vi er nesten der," sa han, stemmen hans rolig og beroligende, men likevel uten spor av hastverk. "En liten stund til. Jeg kjenner et sted. Et gammelt ly, skjult for sumpens øyne."

Hans ord ga dem et nytt håp, en gnist i mørket. Men for Kaa, som fortsatt observerte, var Sileus' ro nesten urovekkende. Det var som om han spilte et spill, og Miels lidelse var bare et element i det.

De fortsatte å gå, drevet av Sileus' løfte om ly. Tåken begynte å lette litt, og de kunne så vidt skimte forvridde silhuetter av det som en gang hadde vært bygninger, halvveis nedsunket i sumpen, svarte og forkullede, som om de hadde blitt brent ned i en fjern fortid. Ull. Den forlatte byen. De var nesten fremme.

Sileus ledet dem mot en av de forlatte ruinene, en bygning som en gang må ha vært et stort hus, nå bare en skall av kollapsede vegger og et tak som hadde falt inn. Han fant en inngang, knapt synlig under et teppe av mose og råtnende slyngplanter.

"Her," sa han. "Dette vil gi oss ly for natten. Det er tørt her inne."

De krøp inn i ruinene, utmattet og kalde. Inne var luften stillestående og tung, men den var tørrere, og lukten av forfall var mindre overveldende. Kaa fant noen tørre grener og blader, og med en gnist fra en flintstein, tente han et lite bål i midten av det som en gang hadde vært et rom. Flammene danset, kastet spøkelsesaktige skygger på de ødelagte veggene, og ga et sårt tiltrengt glimt av varme og lys.

Miel kollapset ved siden av bålet, skjelvende. Arana la et teppe rundt henne, og begynte å gni varmen tilbake i lemmene hennes. Tia, med en dyp bekymring i øynene, tok frem sin lille lærpose med urter. Hun hadde lært litt om helbredelse fra Miel, og selv om hun ikke hadde Miels intuitive forståelse, kunne hun følge instruksjoner. Hun blandet noen tørkede urter med vann fra en kolbe, og laget en varm, bitter te som hun ga Miel.

Leo satt ved siden av bålet, hans øyne flakket mellom Miel og Sileus. Han følte en underlig blanding av lettelse og en dyp ubehag. De var trygge, for øyeblikket. Men de var fortsatt i sumpen, og Sileus' uforklarlige kunnskap, hans nesten urovekkende ro, begynte å gnage på ham. Han tok frem mynten fra lommen. Den var fortsatt iskald, og den kvalmende følelsen var der fortsatt, en konstant påminnelse om sumpens forråtnelse.

Sileus satt litt unna, hans rygg mot en av de ødelagte veggene, hans ansikt skjult i skyggene. Han sa ingenting, bare observerte dem. Hans brede hatt kastet en dyp skygge over ansiktet hans, og gjorde det umulig å lese uttrykket hans. Kaas øyne, derimot, var festet på Sileus. Han la merke til hvordan Sileus' øyne glimtet i mørket, hvordan han beveget seg med en umerkelig letthet selv når han satt stille. Kaa hadde en medfødt evne til å oppdage farer, til å lese de usynlige signalene i verden. Og noe ved Sileus, noe ved hans perfeksjon, hans urokkelige ro, utstrålte en subtil, ubehagelig dissonans som ikke hadde noe med sumpen å gjøre.

Han husket Sileus' ord om Sumpens Leviathaner, om Sumpens Kjefter, om de Gråtende Trærne og de Sultne Moseklumpene. Han hadde beskrevet dem med en slik detalj, en slik intimitet, at det var som om han hadde levd blant dem hele sitt liv. Og hans navigasjon gjennom sumpen hadde vært feilfri, nesten for feilfri. Det var som om han hadde et kart i hodet sitt, ikke bare et mentalt kart, men et kart som var så nøyaktig at det måtte være tegnet av en som kjente sumpen på et nivå som ingen andre kunne.

Kaa visste at ingen, ikke engang de mest erfarne overleverne i Elysia, kunne kjenne et så farlig og uforutsigbart terreng så perfekt. Det var som om Sileus hadde en hemmelighet, en skjult forbindelse til sumpen, en forbindelse som gikk dypere enn bare kunnskap.

Han tenkte på Asakael, på Forråtnelsen som spredte seg fra sør. Han tenkte på den konstante dissonansen som gjennomsyret sumpen, denne kvalmende følelsen som Miel slet så mye med. Og han tenkte på Sileus, som virket så uberørt av alt dette, så rolig, så kontrollert.

En kald, ubehagelig tanke begynte å ta form i Kaas sinn. Hva om Sileus ikke bare kjente sumpen? Hva om han var en del av den? Hva om hans kunnskap ikke kom fra erfaring, men fra en dypere, mørkere forbindelse? Hva om han var en forræder?

Tanken var skremmende, nesten umulig å tro. Sileus hadde ledet dem, beskyttet dem, lært dem om Veven og Aegions Blod. Han var deres mentor, deres guide. Men Kaas instinkter, hans medfødte evne til å se gjennom fasader, hvisket noe annet.

Han så på Sileus igjen, hans øyne smale i halvmørket. Sileus satt fortsatt stille, hans ansikt skjult. Men Kaa la merke til en svak, nesten umerkelig bevegelse, en liten rykning i munnen hans, som om han kjempet mot et smil.

Kaa visste at han måtte være forsiktig. Han kunne ikke si noe, ikke ennå. Han måtte observere, samle mer bevis. Men mistanken var der, en kald, ubehagelig klump i magen hans.

Han lukket øynene, men søvnen kom ikke. Han lyttet til de knirkende lydene fra de råtnende treverkene, til Miels hoste, til den kvelende stillheten i sumpen. Og han lyttet til den tause, ubehagelige dissonansen som utgikk fra mannen som satt i skyggene, mannen som hadde ledet dem dypt inn i sumpens hjerte.