SCENE:

**Kapittel 13: Et ekko av fare**

Luften ble tyngre for hvert skritt de tok sørover. Den metalliske smaken i Leos munn var nå en konstant følgesvenn, som en ubehagelig ettertanke av et jernmåltid. Mynten i lommen hans, en gang et beroligende anker til en uforståelig verden, vibrerte nå med en konstant, urolig summen, en lavfrekvent brumming som syntes å resonnere dypt i hans egne knokler. Det var som om den advarte ham, en stille, men insisterende stemme som forberedte ham på det som skulle komme. Landskapet hadde endret seg merkbart siden de forlot de frodige Midlands. De livfulle fargene som hadde preget Elysia, var nå dempet, som om et usynlig filter var lagt over verden, og stjal dens glans. Gresset var mindre frodig, et gustent teppe under en himmel som virket mer grå enn blå. Trærne, en gang så majestetiske i sine varierte grønntoner, sto nå tynnere og mer forvridde, som gamle, giktbrudne skikkelser som strakte seg mot en likegyldig himmel.

De møtte færre og færre flyktninger. Bare spredte grupper, mer utmattede og desperate enn de tidligere. Deres øyne bar et fjernt, tomt uttrykk, og de unngikk blikk som om kontakt var en byrde de ikke kunne bære. Noen var så utmagrede at de knapt kunne stå, og deres klær hang i filler, som flagrende minner om en bedre tid. Miel, med sitt empatiske hjerte, hadde forsøkt å hjelpe der hun kunne, delte ut urter og trøstende ord, men selv hennes urokkelige medfølelse syntes å tømmes i møte med den overveldende lidelsen. Det var som om de hadde nådd utkanten av en stor, usynlig skygge, et sted der håpet gradvis ble kvalt av den krypende Forråtnelsen.

Sileus, som alltid, gikk foran, hans merkelige lappetøy-kappe en fargerik anomali mot det stadig mer dempede landskapet. Han navigerte med en urokkelig selvsikkerhet, som om han hadde vandret disse stiene utallige ganger før, selv om de ledet dem dypere inn i det som føltes som verdens mørkere underliv. Hans lille, fuglelignende øyne skannet stadig horisonten, en blanding av årvåkenhet og en dyp, gammel kunnskap som ingen av de andre syntes å besitte. Han snakket lite, men hver av hans sjeldne ytringer bar vekten av en profeti, blandet med praktiske råd om hvordan man skulle trå, hvor man skulle søke ly, og hvilke lyder man skulle vokte seg for.

Tia, med sverdene klirrende lett på ryggen, fulgte Sileus tett. Hennes grønne øyne, som en gang hadde glimtet med så mye raseri og besluttsomhet, bar nå en tyngre byrde. Hver gang Leo så på henne, så han en kamp i hennes blikk – en indre konflikt mellom det hun var og det hun var i ferd med å bli. Veven, som Sileus hadde forklart, var en del av henne, og i disse områdene, der dissonansen var tykk som tåke, syntes den å tære på hennes energi, selv om hun ikke sa noe. Hun pustet tyngre, og de fine linjene rundt munnen hennes ble dypere for hver dag som gikk.

Arana, alltid på vakt, holdt seg i utkanten av gruppen, hennes pil og bue alltid klar. Hun stolte på Sileus’ retningssans, men hennes skepsis var en usynlig rustning hun aldri la av seg. Hun så fare overalt, i skyggene, i den stille luften, i de utmagrede ansiktene til flyktningene. Hennes pragmatisme var en kald trøst i denne stadig mer irrasjonelle verden, og hun stolte bare på det hun kunne se, berøre og bekjempe. Miel, den yngste og mest følsomme, var en levende barometer for Veven. Jo dypere de kom inn i de Forråtnede områdene, jo mer urolig ble hun. Hennes en gang så lyse øyne var nå ofte fylt med en dyp sorg, og hun klamret seg ofte til Arana som et barn. Hennes vanlige muntre stemme var nå dempet til en hvisken, og selv om hun forsøkte å skjule det, kunne Leo se skjelvingen i hendene hennes når hun plukket opp en vissen blomst eller en forvridd gren.

Kaa, som alltid, var et mysterium. Han beveget seg som en sky, hans hvite hår og isgrå øyne en spøkelsesaktig kontrast til den dempede omgivelsen. Han sa aldri et ord, men hans tilstedeværelse var en konstant påminnelse om den stille effektiviteten som trengtes for å overleve. Han observerte alt, hans blikk flakket fra Sileus til den minste bevegelse i trærne, som om han lette etter mønstre ingen andre kunne se. Leo hadde lagt merke til at Kaas blikk ofte festet seg ved Sileus, en uleselig mistanke som flimret i de isgrå øynene før den forsvant like raskt som den kom. Det var en subtil ting, men Leo, som nå var mer observant enn han hadde vært i sitt gamle liv, kunne ikke unngå å legge merke til det. Det var som om Kaa, med sin tause visdom, så noe som de andre ikke gjorde, en liten uoverensstemmelse i Sileus' ellers feilfrie fasade. Han hadde en følelse av at Kaa registrerte hver minste bevegelse, hvert minste skifte i Sileus’ ansiktsuttrykk, som om han samlet data for en usynlig, intern etterforskning.

En ettermiddag, da solen begynte å dale og kastet lange, forvrengte skygger over landskapet, fant de seg selv i en trang fjellpassasje. Fjellveggene steg bratt opp på hver side, ruvende og truende, og etterlot bare en smal spalte for dem å passere gjennom. Luften her var kaldere, stillere, som om fjellet holdt pusten. Steinene under føttene deres var løse og ustabile, og hver gang de satte foten ned, sendte det en svak rasling gjennom passasjen. Det var et ubehagelig sted, en flaskehals som føltes som et lokk som kunne falle ned over dem når som helst.

Mynten i Leos lomme begynte å vibrere mer intenst nå, en høyfrekvent summen som kriblet i fingrene hans. Det var ikke den beroligende summen han hadde kjent i de "normale" landene, men en urolig, febrilsk vibrasjon, som et insekt fanget i en felle. Han visste instinktivt at det var et faresignal, men han kunne ikke tyde nøyaktig hva det betydde. Var det Forråtnelsen som ble sterkere? Eller noe annet?

Sileus, som hadde gått i et jevnt tempo foran, stoppet brått. Han løftet hodet, snuste i luften, og hans fuglelignende øyne skannet fjellveggene over dem med en intensitet som fikk Leo til å kjenne et stikk av frykt i magen. Hans fargerike kappe, vanligvis en kilde til en merkelig trøst, syntes nå å vibrere med en uforklarlig energi, som om den reflekterte den usynlige spenningen i luften.

"Stopp!" ropte Sileus, stemmen hans skarp og kommanderende, og den skar gjennom den tunge stillheten i passasjen. Det var en uventet hast i hans tone, en presserende advarsel som fikk alles blikk til å feste seg ved ham. Han pekte oppover, mot et punkt høyt oppe på den bratte fjellveggen, mot en liten, nesten usynlig sprekk i fjellet. "Se der!"

Leo fulgte hans blikk, men så ingenting annet enn stein. Men så, som en forsinket reaksjon på Sileus' ord, hørte han det – en svak, men stadig voksende rumling, dypere og mer illevarslende enn den raslingen de hadde hørt fra de løse steinene. Det var lyden av noe stort, noe tungt, som beveget seg.

"Raskt! Inn der!" Sileus' stemme var nå en presserende kommando, og han pekte mot en liten, mørk fordypning i fjellveggen, knapt bred nok til at én person kunne presse seg inn av gangen. Det var en alcove, en naturlig hule i fjellet, skjult bak en utstikkende klippe. Han bevegde seg med en uventet hurtighet for sin alder, hans bevegelser var flytende og effektive.

Uten et øyeblikks nøling, presset Tia seg inn i alcoven, fulgt av Arana og Miel. Leo, med mynten vibrerende febrilsk i hånden, var den siste. Han så Sileus for et kort øyeblikk, og i det øyeblikket syntes Sileus' øyne å glimte med en uforklarlig glød, en blanding av intens konsentrasjon og noe annet, noe som Leo ikke helt kunne tyde. Det var som om Sileus ikke bare reagerte på faren, men på en eller annen måte var en del av den. Han løftet sin vandrestav, ikke for å støtte seg, men som om han dirigerte en usynlig kraft, og i det samme øyeblikket hørte Leo et svakt, nesten umerkelig *klikk* fra fjellveggen over dem, en lyd som var for presis til å være tilfeldig.

I neste øyeblikk brøt helvete løs.

Med et øredøvende brøl dundret en kaskade av stein og grus ned fjellsiden. Store steinblokker, noen på størrelse med små hester, rev seg løs fra fjellveggen og dundret nedover med en skremmende hastighet. Lyden var øredøvende, som tusen tordenskrall fanget i et trangt rom, og ekkoet kastet seg mellom fjellveggene, en kakofoni av ødeleggelse. Støv og grus fylte luften, tykt og kvelende, og gjorde det umulig å se. Leo presset seg dypere inn i alcoven, følte bakken riste under føttene, og hørte steinene dundre forbi bare centimeter fra der de sto. Lukten av knust stein og fuktig jord fylte nesen hans, en primitiv lukt av fare. Han kunne føle lufttrykket fra de fallende massene, en voldsom bevegelse som presset mot ham. Det var som om fjellet selv forsøkte å knuse dem.

Det varte bare noen sekunder, men det føltes som en evighet. Så, like plutselig som det hadde begynt, stilnet det. Støvet begynte sakte å legge seg, og den øredøvende stillheten som fulgte, var nesten like skremmende som brølet.

De krøp forsiktig ut av alcoven, hostende og blunkende i det dempede lyset. Passasjen var ugjenkjennelig. Der det før hadde vært en smal sti, lå nå en haug av stein og grus, en barriere som var umulig å forsere. Store, taggete steinblokker lå spredt utover, som gigantiske tenner fra et rovdyr. Hadde de ikke kommet seg inn i alcoven i tide, ville de alle vært knust under vekten av de fallende massene.

"Ved Veven," hvisket Miel, stemmen hennes skjelvende av sjokk, og hun klamret seg til Arana. Hennes øyne var store og fylt med en dyp skrekk. Arana, selv om hun var blek, nikket stumt, hennes vanlige årvåkenhet for et øyeblikk erstattet av en uvanlig sårbarhet. Tia pustet tungt, hennes blikk flakket mellom de ødelagte steinene og Sileus, en uuttalt takknemlighet i hennes grønne øyne. Leo, som fortsatt holdt den vibrerende mynten, kjente hjertet banke vilt i brystet. Han var rystet til margen, men også fylt med en overveldende lettelse.

Sileus sto rolig foran dem, hans kappe nå dekket av et tynt lag støv. Han børstet det forsiktig av seg, som om han nettopp hadde vært ute i en lett regnskur. Hans uttrykk var uleselig, en blanding av lettelse og noe annet – en slags tilfredshet, kanskje?

"Det var nære på," sa Tia, stemmen hennes fortsatt litt hes. "Hvordan... hvordan visste du det, Sileus?"

Sileus smilte et lite, hemmelighetsfullt smil, hans øyne glimtet. "Veven hvisker, unge Tia. Den forteller meg ting. Spesielt når den er urolig. Og i dette fjellet, der dissonansen begynner å tære, er den spesielt urolig." Han gestikulerte mot de forvridde steinene. "Disse fjellene har sett mye. De er gamle. Og når Forråtnelsen begynner å spre seg, blir selv fjellet utålmodig. Det er som en sykdom som tærer på knoklene. Det er ikke bare dyrene og plantene som blir forvandlet. Jorden selv blir påvirket."

Han snudde seg mot gruppen, hans blikk sveipet over dem, og en underlig glød fylte øynene hans. "Vi var heldige, ja. Men det er mer enn bare flaks. Veven er et levende teppe, og den reagerer på det som skjer. Den ga meg et hint. En liten forvarsel."

Leo så på Sileus, og en kald bølge gikk gjennom ham. Han husket det svake *klikk*-et han hadde hørt rett før raset begynte. Det hadde vært for presist, for uventet. Og Sileus' glimt i øyet. Var det mulig? Hadde Sileus... forårsaket det? Bare et lite dytt, nok til å løsne noen steiner, nok til å forsterke deres tillit til ham? Tanken var ubehagelig, nesten forrædersk. Han så på mynten i hånden; den vibrerte fortsatt, men nå med en litt roligere puls, som om faren var over, men spenningen fortsatt satt i veggene.

Han studerte Sileus nøye. Hans ansiktsuttrykk var nå tilbake til det vanlige, litt distanserte uttrykket, som om han nettopp hadde forklart en enkel naturlov. Det var ingen tegn til svette, ingen tegn til anstrengelse. Bare en rolig, nesten urovekkende selvsikkerhet. Leo svelget. Han visste ikke om han skulle stole på sin egen intuisjon eller bare avfeie det som sjokk og paranoia. Elysia hadde forandret ham. Han stolte mindre på sin egen dømmekraft, og var mer åpen for det uforklarlige.

"Vi må finne en annen vei," sa Arana, stemmen hennes tilbake til sin vanlige, praktiske tone. Hun studerte den blokkerte passasjen med et skarpt blikk. "Denne er stengt."

"Ja," svarte Sileus, og snudde seg, pekte med staven sin mot en smal, nesten usynlig sti som klatret oppover langs fjellveggen, høyere enn den opprinnelige passasjen. "Det finnes alltid en annen vei. Og denne gangen vil den være tryggere. En gammel geitesti, nesten glemt. Det er bare jeg som kjenner den."

Han begynte å klatre, hans bevegelser overraskende smidige for en mann i hans alder. Han fant fotfeste der det syntes å være ingen, og hans lange, lanky kropp beveget seg med en letthet som trosser hans tilsynelatende skjørhet. De andre fulgte etter, tvunget til å stole på hans kunnskap. Tia var den første, hennes smidighet tillot henne å klatre med en naturlig letthet. Arana, med sin erfaring fra villmarken, var like dyktig, selv med buen på ryggen. Miel, selv om hun var mer forsiktig, fant også fotfeste, ledet av Aranas støttende hånd. Leo, som var vant til flate, asfalterte veier, slet mer. Hver gang han mistet fotfestet, sendte det en skarp smerte gjennom hans nylig leget ben. Mynten i lommen hans fortsatte å vibrere, men nå var det mer en beroligende puls, som om den forsikret ham om at de var på rett vei.

Mens de klatret, la Leo merke til Kaa. Den tause krigeren beveget seg bak Sileus med en nesten umenneskelig eleganse, hans hvite hår en lysende flekk mot fjellveggen. Men Kaa var ikke bare fokusert på klatringen. Han observerte Sileus. Hans isgrå øyne, vanligvis så uleselige, syntes nå å bære et hint av en uuttalt mistanke. Han så på Sileus’ hender, på hans bevegelser, på den måten han pekte med staven. Det var som om Kaa, med sin stille visdom, også hadde lagt merke til noe uvanlig, noe som ikke stemte helt med den tilsynelatende "flaksen" de nettopp hadde opplevd. Kaas blikk var en usynlig tråd som bandt ham til Sileus, en tråd av uleselig granskning. Han så på Sileus med en intensitet som var nesten skremmende, som om han forsøkte å lese en bok skrevet i usynlig blekk.

Leo følte en underlig forbindelse med Kaa i det øyeblikket. Han var ikke alene om sin mistanke. Det var en uuttalt forståelse mellom dem, et felles, ubehagelig spørsmål som hang i luften. Men ingen av dem sa noe. Hva skulle de si? Hvordan skulle de anklage en mann som nettopp hadde reddet livet deres? Og hva ville det tjene? Sileus var deres guide, deres kunnskapskilde. Uten ham var de fortapt.

De klatret i det som føltes som en evighet, solen sank lavere og kastet lange skygger som forvandlet fjellformasjonene til uhyggelige skikkelser. Kveldsbrisen begynte å bite, og luften ble tynnere og skarpere. Endelig, da mørket begynte å svelge landskapet, nådde de toppen av passasjen. Foran dem lå en smal hylle, som en perfekt naturlig balkong, med utsikt over det stadig mer dempede landskapet.

"Vi slår leir her," sa Sileus, hans stemme rolig og autoritær. "Det er trygt. Og i morgen fortsetter vi vår ferd mot Raum."

Leirområdet var trangt, men tilstrekkelig. De var omgitt av fjell på tre sider, og den fjerde siden ga en vidstrakt utsikt over dalen under. Mens Arana og Kaa samlet tørt gress og kvister til et lite bål, og Miel fant en kilde med rent vann, satte Leo seg ned ved siden av Tia. Hun så utmattet ut, hennes grønne øyne var fylt med en dyp tretthet.

"Det var nære på," sa Leo, hans stemme lav. Han holdt opp mynten. "Denne vibrerte som gal. Den visste det."

Tia nikket, hennes blikk festet på mynten. "Den har en sterk forbindelse til Veven," sa hun, stemmen hennes var en hvisken. "Sileus sier at den er fylt med den samme energien som Aegions Blod. Den er som et kompass for deg, Leo. Den reagerer på resonansen. Og dissonansen." Hun så ut over det mørknende landskapet, der skyggene fra fjellene begynte å danse. "Dette stedet... det er fullt av dissonans. Det tærer på meg. Jeg kan føle det."

Leo så på henne, hans hjerte fylt med en uventet ømhet. Hun var så sterk, så modig, men han kunne se byrden hun bar. "Sileus... han visste det lenge før mynten min reagerte," sa Leo, og lyden av hans egen stemme var en anklage. "Han sa det var Veven. Men... jeg hørte et klikk. Rett før det begynte. Som om han... løsnet noe."

Tia så på ham, hennes grønne øyne fylt med overraskelse. "Løsnet noe? Hva mener du?"

Leo nølte. Han visste ikke hvordan han skulle formulere det, hvordan han skulle forklare den ubehagelige tanken som hadde slått rot i hans sinn. "Jeg vet ikke. Det var bare... et merkelig øyeblikk. Hans blikk. Lyden. Jeg vet ikke. Kanskje jeg bare er paranoid. Denne verdenen gjør meg paranoid." Han ga et svakt, bittert smil. "I min verden ville dette vært en gal tanke. Men her... her vet jeg ikke hva jeg skal tro."

Tia bet seg i leppen, hennes blikk flakket mot Sileus, som satt ved bålet og stirret inn i flammene, hans ansikt uleselig i det dansende lyset. "Han reddet oss," sa hun til slutt, stemmen hennes var forsiktig. "Han visste det. Og han handlet raskt. Vi lever på grunn av ham."

"Ja," sa Leo, og han kunne ikke nekte for det. De levde. Men det var noe som gnagde i ham. Noe som ikke stemte helt. "Men hva om han visste det fordi han *gjorde* det? Hva om han manipulerte situasjonen for å få oss til å stole mer på ham?"

Tia ristet på hodet, men det var en usikkerhet i hennes bevegelse. "Hvorfor skulle han gjøre det? Hva ville han vinne på det?"

"Tillit," sa Leo. "Fullstendig tillit. Han leder oss dypere inn i disse områdene. Han vil at vi skal stole på ham blindt. Han vil at vi skal tro at han er vår eneste sjanse."

De satt i stillhet en stund, lyden av den sprakende bålflammen den eneste lyden i den tynne fjelluften. Tanken hang mellom dem, ubehagelig og ubesvart. Tia var tydelig urolig, og den nye informasjonen syntes å veie tungt på henne. Hun hadde stolt på Sileus, sett ham som sin mentor, sin guide. Og nå, denne tvilen.

Etter en stund reiste Sileus seg og kom bort til dem. Han satt seg ned med en lett sukk, hans øyne festet på fjellene rundt dem. "Vi er nesten der," sa han, stemmen hans rolig. "Raum er bare en dagsmarsj unna. Der vil det være tryggere. Der vil vi finne svar."

Han så på Tia, hans blikk var intenst. "Du må hvile, Tia. Du bærer en tung byrde. Veven krever mye av deg i disse områdene. Du må bevare din styrke. For du er den eneste som kan gjøre dette."

Tia nikket, men Leo la merke til at hun unngikk Sileus’ blikk for et kort øyeblikk. Tvilen var plantet. Og den ville vokse.

Natten falt tungt over fjellene. De tok vakter, og Leo tok den første. Han satt ved bålet, mynten i hånden, og stirret inn i flammene. Han tenkte på sitt gamle liv, på sin grå, forutsigbare verden. Og så tenkte han på Elysia, på dens overveldende farger, dens skjulte farer, og dens uforklarlige magi. Han tenkte på Tia, på hennes styrke og hennes sårbarhet. På Arana, Miel og Kaa, som nå var hans uventede familie. Og på Sileus, deres gåtefulle guide, hvis motiver var innhyllet i et slør av hemmelighet.

Han visste at han var fanget i denne verdenen, for godt eller for ille. Og han visste at han måtte lære å stole på sin egen intuisjon, selv om den fortalte ham ubehagelige sannheter. Mynten i hånden hans vibrerte jevnt nå, en stille bekreftelse på at han var på rett sted, selv om det var et farlig sted. Han var ikke lenger bare en tilskuer; han var en del av dette. Og uansett hva Sileus’ sanne motiver var, visste Leo at de var på vei inn i noe større, noe farligere, enn de noen gang hadde forestilt seg. Og han var klar. Eller i det minste, han var klar til å finne ut om han var klar.

Kaa byttet vakt med Leo. Han satte seg ned ved siden av ham, hans isgrå øyne festet på bålet. Han sa ingenting, som vanlig, men hans tilstedeværelse var en stille bekreftelse på den uuttalte forståelsen mellom dem. Leo så på ham, og for et øyeblikk følte han seg mindre alene i sin mistanke. Det var en uuttalt allianse, en felles årvåkenhet. De var begge observatører, og de hadde begge sett glimtet av noe urovekkende i Sileus' øyne.

Kaa rakte ut en hånd, og Leo, uten å nøle, la mynten i hans hånd. Kaa holdt den, hans fingre strøk over den glatte overflaten. Han lukket øynene, og et øyeblikk syntes hans ansikt å mykne, en sjelden, flyktig følelse som krysset hans vanligvis uleselige trekk. Mynten vibrerte svakt i hans hånd, som om den reagerte på hans berøring. Kaa åpnet øynene, og hans blikk møtte Leos. Det var ingen ord, bare en dyp, gammel forståelse som flimret mellom dem. Han ga mynten tilbake til Leo, og nikket svakt, en bekreftelse på at han også hadde følt det, den urolige vibrasjonen, den skjulte sannheten.

Leo la mynten tilbake i lommen, dens vibrasjon en konstant påminnelse om den verden han nå var en del av. Han visste at de var på vei inn i en farlig fremtid, men han visste også at han ikke var alene. Og kanskje, bare kanskje, var det nok. Han lukket øynene, og for første gang på lenge følte han en merkelig blanding av frykt og spenning. De var på vei mot Raum, mot en ukjent skjebne, og han var klar til å møte den.

Mørket var fullstendig nå, men stjernehimmelen over dem var en overveldende, glitrende kappe, så klar og lys at den nesten gjorde vondt i øynene. Hver stjerne syntes å brenne med en intensitet han aldri hadde sett før, en påminnelse om den enorme skalaen av Elysia. Luften var skarp og kald, og den bar med seg duften av stein og fjerne furutrær. Lyden av vinden som hvisket gjennom fjellsprekkene var den eneste lyden, en melodi av ensomhet og villskap.

Leo trakk pusten dypt, følte den kalde luften fylle lungene. Han var en del av dette nå. Hans gamle liv, med dets grå vegger og forutsigbare rutiner, virket fjernt og uvirkelig. Han var i Elysia, en verden av overveldende skjønnhet og uendelig fare, en verden der fjellet kunne rase ned over deg uten varsel, og der en mann med en fargerik kappe kunne lese Veven som en åpen bok.

Han lukket øynene, og for et øyeblikk så han for seg ansiktene til sine venner. Tia, med hennes grønne øyne som bar vekten av en verden. Arana, hennes ansikt alltid på vakt, hennes lojalitet en skjold. Miel, hennes sårbarhet og medfølelse en påminnelse om det som var verdt å kjempe for. Og Kaa, den tause observatøren, hans isgrå øyne som en uuttalt advarsel. De var en merkelig gruppe, en samling av uventede helter, bundet sammen av skjebnen og trusselen fra Forråtnelsen.

Han tenkte på Asakael, den usynlige fienden, hvis innflytelse spredte seg som en pest over landet. Den metalliske lukten, den dempede fargen, de tomme øynene til flyktningene – alt var tegn på hans makt. Og Leo visste at de var på vei dypere inn i hans domene, mot en konfrontasjon som ville avgjøre Elysias skjebne.

En svak, men konstant vibrasjon fra mynten i lommen hans var en påminnelse om den skjulte kraften i Elysia, og om hans egen uventede rolle i den. Han var ikke en kriger, ikke en vismann, bare en vanlig mann fra en annen verden. Men han hadde mynten, og han hadde en urokkelig vilje til å overleve, og til å beskytte dem han brydde seg om.

En skyvevind strøk over fjellhyllen, og fikk bålflammene til å danse vilt. Skyggene strukket seg og trakk seg tilbake, som uhyggelige skikkelser som beveget seg i takt med vinden. Leo trakk sin tynne kappe tettere rundt seg, og kjente kulden bite i huden. Han visste at veien foran dem ville bli vanskelig. Men han var klar. Han hadde ikke noe valg. Og for første gang på lenge, følte han ikke lenger at han var en tilskuer i sitt eget liv. Han var en del av historien. Og den historien hadde akkurat begynt. Han visste at morgendagen ville bringe nye utfordringer, nye farer, og kanskje, bare kanskje, nye svar. Men for nå, under den glitrende stjernehimmelen, i den tynne fjelluften, var det nok å bare være. Og å vente. På det som skulle komme.